=== PATENT SKEY: 2724226000425 ===
=== SOURCE URL: http://newsd.wips.co.kr/wipslink/api/djpdshtm.wips?skey=2724226000425 ===

=== DETAILED DESCRIPTION ===

【技術分野】
【0001】
本開示は、レーザ溶接方法およびレーザ溶接装置に関する。

【背景技術】
【0002】
従来、レーザ光を照射して金属板同士を溶接する溶接方法がある(例えば、特許文献1)。特許文献1の方法では、第2工程におけるレーザ照射により、溶融池にキーホールが形成される。そして、キーホールから金属蒸気が排出されるため、ブローホールなどの欠陥の発生が低減される。
【0003】
【特許文献1】特開2012-115876号公報

【発明が解決しようとする課題】
【0004】
特許文献1の方法では、例えば第2工程において、2回のレーザ照射が行われる。1回目のレーザ照射と2回目のレーザ照射とでは溶接半径などの照射条件が異なる。ここで、1回目のレーザ照射の後、2回目のレーザ照射が行われるまでにレーザ照射が中断されると、溶融池の湯流れが急激に変化する場合がある。そして、溶融池の湯流れが急激に変化すると、スパッタが発生し、溶接品質が低下するおそれがある。

【課題を解決するための手段】
【0005】
本開示は、以下の形態として実現することが可能である。
【0006】
(1)本開示の一形態によれば、レーザ溶接方法が提供される。このレーザ溶接方法は、重ねられた複数の金属対象物の被照射面に向けて照射するレーザ光を走査して前記複数の金属対象物同士を溶接するレーザ溶接方法であって、前記レーザ光のレーザ出力と、走査速度と、集光径と、を条件として含む照射条件の各々の設定値を設定する設定工程と、前記照射条件を第1照射条件に設定した前記レーザ光を走査して前記被照射面に溶融池を形成する第1工程と、前記第1工程の後に、前記照射条件を前記第1照射条件とは異なる第2照射条件に設定した前記レーザ光を前記溶融池の範囲内に走査する第2工程と、前記第1工程と、前記第2工程との間に行われる接続工程であって、前記第1照射条件と前記第2照射条件とで前記設定値が異なる前記条件について、前記第1照射条件の前記設定値と、前記第2照射条件の前記設定値との間の値を前記設定値とする前記照射条件に設定した前記レーザ光を、前記第1工程の走査終了位置から前記第2工程の走査開始位置に向けて走査する接続工程と、を備える。この形態によれば、接続工程にて、第1工程の走査終了位置から第2工程の走査開始位置に向けて継続してレーザ照射が行われ、かつ、接続工程では、第1工程の照射条件と第2工程の照射条件とを補完する照射条件が用いられるため、湯流れの急激な変化が抑制され、溶接品質の低下を抑制することができる。
(2)上記形態のレーザ溶接方法であって、前記第2照射条件の前記レーザ出力の前記設定値は、前記第1照射条件の前記レーザ出力の前記設定値よりも小さく、前記第2照射条件の前記走査速度の前記設定値は、前記第1照射条件の前記走査速度の前記設定値よりも大きくてもよい。この形態によれば、第2工程では、第1工程よりも小さなレーザ出力と設定することにより、適切にキーホールを形成し、第1工程よりも大きな走査速度で走査することにより、第1工程で形成された溶融池を撹拌することができる。そして、溶融池を撹拌することにより、溶融池から金属蒸気を排出し易くすることができ、溶接品質を向上させることができる。
(3)上記形態のレーザ溶接方法であって、前記接続工程は、第1接続工程であり、さらに、前記第2工程の後に、前記照射条件を前記第2照射条件とは異なる第3照射条件に設定した前記レーザ光を前記溶融池の外周に走査して前記溶融池を拡張する第3工程と、前記第2工程と、前記第3工程との間に行われる第2接続工程であって、前記第2照射条件と前記第3照射条件とで前記設定値が異なる前記条件について、前記第2照射条件の前記設定値と、前記第3照射条件の前記設定値との間の値を前記設定値とする前記照射条件に設定した前記レーザ光を、前記第2工程の走査終了位置から前記第3工程の走査開始位置に向けて走査する第2接続工程と、を備え、前記第3照射条件の前記レーザ出力の前記設定値は、前記第2照射条件の前記レーザ出力の前記設定値よりも大きく、前記レーザ光は、走査により描かれる走査パターンの中心に対して同一方向に回るように走査され、前記第2接続工程の走査開始位置から前記第2接続工程の走査終了位置までの前記中心を基準とする回転角度は、前記第1接続工程の走査開始位置から前記第1接続工程の走査終了位置までの前記回転角度よりも小さくてもよい。この形態によれば、レーザ出力を次第に上昇させる第2接続工程については、レーザ出力を次第に下降させる第1接続工程に対して小さな回転角度に設定することができる。これにより、第2接続工程における、第3工程におけるレーザ出力よりも小さなレーザ出力で走査する区間を短くし、溶融状態を安定させ、溶接品質を向上させることができる。
(4)上記形態のレーザ溶接方法であって、前記接続工程における前記照射条件の前記設定値は、前記第1照射条件と前記第2照射条件とで前記設定値が異なる前記条件について、前記第1工程の走査終了位置から前記第2工程の走査開始位置に向かうにつれ、前記第1照射条件の前記設定値から前記第2照射条件の前記設定値まで減少または増加するように変化してもよい。この形態によれば、条件を緩やかに変化させることができるため、湯流れの急激な変化をさらに抑制することができる。
(5)上記形態のレーザ溶接方法であって、前記接続工程における前記照射条件の前記設定値は、前記第1照射条件の前記設定値と、前記第2照射条件の前記設定値とを線形補完して得られる値としてもよい。この形態によれば、接続工程における照射条件の設定値の算出負荷を軽減することができる。
(6)上記形態のレーザ溶接方法であって、前記複数の金属対象物の各々は、メッキ層を有する金属板であってもよい。この形態によれば、メッキ層を形成する金属板に上記形態のレーザ溶接方法を適用することにより、メッキ層を形成する金属の金属蒸気を好適に排出して、溶接品質を向上させることができる。
本開示は、レーザ溶接方法以外の種々の形態で実現することも可能である。例えば、レーザ溶接装置、レーザ溶接装置の製造方法やレーザ溶接装置の制御方法、その制御方法を実現するコンピュータプログラム、そのコンピュータプログラムを記録した一時的でない記録媒体等の形態で実現することができる。
【図面の簡単な説明】
【0007】
【図1】レーザ溶接工程の手順を示すフローチャート。
【図2】レーザ溶接装置の構成を示す概略図。
【図3】レーザ溶接工程にて描かれる走査パターン。
【図4】レーザ照射された金属対象物の断面の様子を示す模式図。
【図5】レーザ溶接工程にて順次描かれる走査パターンを説明する図。
【図6】照射条件の設定値を一覧にした表。
【図7】レーザ溶接工程におけるレーザ出力の変化を示す図。
【図8】レーザ溶接工程における走査速度の変化を示す図。
【0008】
A.実施形態:
A1.レーザ溶接装置:
図1は、レーザ溶接方法を実現するレーザ溶接工程の手順を示すフローチャートである。図2は、レーザ溶接工程においてレーザ光LBを照射するために用いられるレーザ溶接装置100の構成を示す概略図である。図2に示すように、レーザ溶接装置100は、重ねられた複数の金属対象物としての重ねられた第1金属対象物Waと第2金属対象物Wbとにレーザ光LBを照射する。本実施形態では、第1金属対象物Waと第2金属対象物Wbとのそれぞれは、メッキ層としての亜鉛メッキ層を有する鋼板である。第1金属対象物Waと第2金属対象物Wbとを合わせて金属対象物Wとも呼ぶ。金属対象物Wにレーザ光LBが照射されることにより、第1金属対象物Waと第2金属対象物Wbとが溶接される。なお、本レーザ溶接方法は、亜鉛メッキ層を有する鋼板だけでなく、鋼板などのその他の金属板、板形状以外の金属品にも適用することができる。
【0009】
レーザ溶接装置100は、レーザ発振器10と、レーザ照射部としてのレーザスキャナ20と、制御部60とを備える。レーザスキャナ20は、図示しないロボットアームの先端に取り付けられている。そして、レーザスキャナ20は、ロボットアームにより金属対象物Wの目標溶接位置に移動される。
【0010】
レーザ発振器10は、レーザ光LBを発振する。レーザ発振器10とレーザスキャナ20とは、光ファイバケーブル11を介して接続されている。レーザスキャナ20は、コリメートレンズ30と、ダイクロイックミラー40と、第1の反射ミラー21と、回折光学素子(DOE)22と、Zレンズ駆動ユニット23と、第2の反射ミラー25と、集光レンズ26と、ガルバノスキャナユニット27と、保護ガラス28とを備える。
【0011】
レーザ発振器10より出射されたレーザ光LBは、光ファイバケーブル11を介してレーザスキャナ20の内部に進入する。そして、レーザ光LBは、コリメートレンズ30により、平行状態に調整される。その後、レーザ光LBは、ダイクロイックミラー40および第1の反射ミラー21により反射され、DOE22に至る。
【0012】
DOE22は、レーザ光LBの照射パターンを調整する。具体的には、DOE22は、入射したレーザ光LBを、その入射したときとは異なるパワー密度分布形状を持つレーザ光LBとして放射する。
【0013】
DOE22により調整されたレーザ光LBは、Zレンズ駆動ユニット23に内蔵されたZレンズ24に到達する。Zレンズ駆動ユニット23は、Zレンズ24の光軸方向における位置を移動させるための移動機構と、移動機構を駆動するドライバとを有している。そして、Zレンズ24の光軸方向における位置が移動することにより、レーザスキャナ20から照射されるレーザ光LBの焦点位置が変更される。
【0014】
その後、レーザ光LBは、第2の反射ミラー25により反射され、集光レンズ26を介してガルバノスキャナユニット27に入射する。ガルバノスキャナユニット27は、レーザ光LBを反射するミラーと、ミラーの角度を変更する変更機構と、変更機構を駆動するドライバとを有している。そして、ガルバノスキャナユニット27は、内蔵するミラーの角度を変更することにより、金属対象物Wの被照射面WSにおけるレーザ光LBの照射位置を変更する。ガルバノスキャナユニット27から出射されたレーザ光LBは、保護ガラス28を介して、金属対象物Wの被照射面WSに照射される。
【0015】
制御部60は、CPUと、メモリと、を有するコンピュータとして構成されている。メモリには、レーザ溶接工程を実行するためのプログラムが記憶されている。制御部60は、メモリに記憶されたプログラムを実行することにより、レーザ発振器10と、レーザスキャナ20とを制御する。具体的には、制御部60は、レーザ発振器10にレーザ光LBの出力値を指令する。また、制御部60は、ガルバノスキャナユニット27に対して、被照射面WSにおけるレーザ光LBの照射位置をXY座標で指令する。また、制御部60は、Zレンズ駆動ユニット23に対して、焦点位置を、予め定められた基準焦点位置F0を基準としてレーザスキャナ20に近づく方向をプラス、レーザスキャナ20から遠ざかる方向をマイナスとする距離で指令する。被照射面WSの位置と、基準焦点位置F0とが一致するように金属対象物Wが配置された場合、焦点位置が基準焦点位置F0からずれることにより、被照射面WSにおけるレーザ光LBのほぼ円形である照射範囲の直径が大きくなる。なお、レーザスキャナ20は、照射するレーザ光LBの照射面であるXY平面における照射位置と、照射方向をZ軸方向した場合のZ軸方向における焦点位置とが変更可能であるため、3Dスキャナとも呼ばれる。
【0016】
制御部60は、後述する照射条件の各々の設定値を設定する設定部61を有する。設定部61は、メモリに記憶されたプログラムを実行することにより実現される。
【0017】
レーザ溶接工程では、照射されるレーザ光LBの照射条件が設定される。照射条件には、レーザ出力と、走査速度と、焦点径としての焦点位置との各条件が含まれる。また、レーザが照射される各工程では、予め設定された走査パターンに沿ってレーザ光LBが走査される。
【0018】
A2.レーザ溶接方法の概要:
図3は、レーザ溶接方法の概要を説明する図であり、レーザ光LBが照射される各工程において、レーザ光LBの走査により描かれる主な走査パターンが描かれている。図4は、金属対象物Wにレーザ光LBが照射された場合の金属対象物Wの断面の様子を示す模式図である。図3に示すように、本実施形態では、互いに同じ中心CPを有する円形の走査パターンに沿って、同一方向としての同一の回転方向にレーザ光LBが走査される。本実施形態において、回転方向は、矢印に示す反時計回りの方向である。円形の走査パターンの場合、走査パターンは、走査パターンの中心である中心CPのXY座標系における座標と、走査半径Rとで規定される。以下の説明では、図3に示す互いに直交するX軸およびY軸を用いる。なお、走査パターンに沿ってレーザ光LBを走査することにより溶接する方法は、LSW(Laser Screw Welding)とも呼ばれる。
【0019】
本実施形態に係るレーザ溶接方法では、金属を溶融させて溶融池MP(図4)を形成させるための第1パスと、第1パスの後に溶融池MPを撹拌させるための第2パスとが組み合わせて行われる。具体的に、第2パスでは、溶融池MPの周方向に、複数周、回るようにレーザ光LBが走査される。
【0020】
図4に示すように、第1パスにてレーザ光LBが金属対象物Wに照射されると、金属が溶融し、溶融池MPが形成される。また、レーザ光LBの焦点位置付近では、レーザ光LBから供給される高いエネルギーにより金属が蒸発する。そして、金属蒸気の圧力によりキーホールKHと呼ばれる穴がレーザ光LBの焦点位置付近に形成される。なお、金属蒸気は、溶融池MPの内部にも含まれる。溶融池MPの内部に含まれる金属蒸気は、キーホールKHから抜け易い。そこで、第2パスを行うことにより、キーホールKHを溶融池MPの全域にわたって継続して形成させる。これにより、溶融池MPの内部に含まれる金属蒸気を効率よく外部へ排出することができ、例えば溶接強度などの溶接品質を向上させることができる。
【0021】
ここで、発明者らは、第1パスと第2パスとの間で、レーザ照射が中断されると、レーザ照射中止によるキーホールKHの消滅とレーザ照射再開による発生とにより、溶融池MPの湯流れが急激に変化することに着目した。溶融池MPの湯流れが急激に変化すると、スパッタが発生し、溶接品質が低下するおそれがある。詳述すると、図4の線LNの紙面左側にて示すように、キーホールKH内の金属蒸気が被照射面WSに向かう方向に移動するのに伴い、周囲の溶融金属に矢印で例示するような対流が発生する。対流により溶融金属が押し出される力が溶融金属の表面張力を超えると、スパッタ原子STが溶融池MPから飛び出す。スパッタが発生すると、溶融金属の体積が減少するため、溶接品質が低下するおそれがある。スパッタは、溶融池MPの湯流れが急激に変化した場合に生じ易くなる。溶融池MPの湯流れが急激に変化すると、溶融金属が波立つからである。
【0022】
そこで、本実施形態に係るレーザ溶接方法では、第1パスと第2パスとの間に接続パスが行われる。後に詳述するように、接続パスでは、第1パスの走査終了位置から第2パスの走査開始位置まで、好適な条件に設定されたレーザ光LBの走査が行われる。これにより、溶融池MPの湯流れの急激な変化が抑制され、溶接品質を向上させることができる。
【0023】
本実施形態では、上記の第1パスと第2パスとからなるパスの組が2回行われる。具体的には、図3に示すように、まず、第1組SET1をなす、第1パスである第1走査パターンLP1に沿った走査と第2パスである第2走査パターンLP2とに沿った走査とが順に行われる。その後、第2組SET2をなす、第1パスである第3走査パターンLP3に沿った走査と第2パスである第4走査パターンLP4に沿った走査とが順に行われる。第2組SET2の走査では、第1組SET1が行われることにより形成された溶融池MPを拡張するようにレーザ光LBの走査が行われる。具体的には、第2組SET2の第3走査パターンLP3と第4走査パターンLP4とのそれぞれの走査半径は、第1組SET1の第1走査パターンLP1と第2走査パターンLP2とのそれぞれの走査半径のいずれよりも大きく設定されている。このように、第1組SET1と第2組SET2とを順に行うことにより、目標の溶接面積を有する溶接について、溶接品質を向上させることができる。
【0024】
なお、亜鉛は沸点が低いため蒸気になり易い。そして、亜鉛蒸気は、他の金属蒸気に比べて、キーホールKHから排出されにくい。このため、本実施形態のように、金属対象物Wが亜鉛メッキされた鋼板である場合には、キーホールKHを継続して形成させるための第2パスの実行が強く求められる。
【0025】
A3.レーザ溶接工程:
図5は、レーザ溶接工程にて順次描かれる走査パターンを説明する図である。図6は、レーザ光LBが走査される各工程における条件の設定値を一覧にした表である。図7は、レーザ溶接工程におけるレーザ出力の変化を示す図である。図7の横軸は時間であり、縦軸はレーザ出力である。図8は、レーザ溶接工程における走査速度の変化を示す図である。図8の横軸は時間であり、縦軸は走査速度である。図1に示すように、設定工程P5において、設定部61により、各工程における、レーザ出力と、走査速度と、焦点位置との各条件の各々の設定値が設定される。上記のように、焦点位置が設定されることにより、被照射面WSにおけるレーザ光LBの照射範囲の直径である集光径が設定される。また、本実施形態では、設定工程P5において、各工程における走査パターンについても設定される。第1工程P10における照射条件を第1照射条件とも呼ぶ。第2工程P20における照射条件を第2照射条件とも呼ぶ。第3工程P30における照射条件を第3照射条件とも呼ぶ。
【0026】
具体的には、図6に示すように、走査開始位置としての開始位置SP、走査終了位置としての終了位置EP、回転角度、走査半径R、レーザ出力、走査速度、焦点位置の各条件の設定値が設定される。図3に示すように、回転角度は、中心CPから-Y方向に向かう基準線RLを0度として、反時計回りの角度で規定される角度である。例えば、図5に示すように、第1工程P10における回転角度が370度と設定された場合、レーザ光LBは、中心CP回りに360度、つまり1周走査された後、さらに10度走査される。
【0027】
開始位置SPと終了位置EPとは、回転角度と同様に、基準線RLに対する中心CPを中心とする角度で表される。具体的には、基準線RLと、開始位置と中心CPとを結ぶ直線との回転方向回りの角度で表される。例えば、第1工程P10の終了位置EPは、0度の開始位置SPから1周走査された後さらに10度走査されるため、10度と設定される。なお、理解のため、図6では、終了位置EPと第1接続工程P15以降の開始位置SPとを示しているが、実際に設定値の入力が要求される条件は、第1工程P10の開始位置SPと、レーザ光LBの走査が行われる各工程の回転角度である。第1工程P10における開始位置SPと、各工程の回転角度が決定されると、第1工程P10より後の各工程の開始位置SPと、各工程の終了位置EPとは一義に決定されるからである。
【0028】
図1に示す第1工程P10と、第3工程P30とは、第1パスである。第2工程P20と、第4工程P40とは、第2パスである。第1接続工程P15と、第2接続工程P25と、第3接続工程P35とは、接続パスである。また、第1工程P10と、第2工程P20とは、第1組SET1である。第3工程P30と、第4工程P40とは、第2組SET2である。
【0029】
上記したように、第1パスと第2パスでは、走査パターンが異なる。第1パスと第2パスとでは、走査パターン以外に、レーザ出力、走査速度、焦点位置、回転角度も異なる。図7に示すように、第1パスでは、レーザ出力が第2パスのレーザ出力よりも大きく設定される。図8に示すように、第1パスでは、走査速度が第2パスの走査速度よりも小さく設定される。図6に示すように、第1パスでは、焦点位置がゼロ、つまり、焦点と被照射面WSとが一致するように設定される。これにより、レーザ光LBの走査により金属対象物Wに供給されるエネルギーは大きくなるため、効率的に金属を溶融することができる。一方、第2パスでは、金属対象物Wに供給されるエネルギーが第1パスよりも小さくなるように、レーザ出力と、焦点位置とが設定される。これにより、第1パスにより形成された溶融池MPに適切にキーホールKHを継続して形成させることができる。また、第2パスでは、走査速度が第1パスの走査速度よりも大きく設定される。そして、第2パスでは、回転角度が第1パスの回転角度よりも大きく設定される。これにより、溶融池MPを撹拌し、キーホールKHを溶融池MPの全域に継続して形成することができる。
【0030】
図1に示す第1工程P10にて、レーザ溶接装置100を用いて、金属対象物Wの被照射面WSに向けてレーザ光LBが走査され、被照射面WSに溶融池MPが形成される。具体的には、図5に示すように、開始位置SPから終了位置EPまで、第1走査パターンLP1に沿ってレーザ光LBが走査される。
【0031】
図1に示す第1接続工程P15にて、レーザ光LBが、第1工程P10の終了位置EPから第2工程の開始位置SPに向けて第1接続走査パターンLPC1(図5)に沿って走査される。また、第1接続工程P15の照射条件は、第1工程P10と第2工程P20とで設定値が異なる条件について、第1工程P10の設定値と第2工程P20の設定値との間の値を設定値とする照射条件である。具体的には、第1工程P10と第2工程P20とでは、走査半径と、レーザ出力と、走査速度と、焦点位置とが異なる。よって、第1接続工程P15は、走査半径と、レーザ出力と、走査速度と、焦点位置とのそれぞれについて、第1工程P10の設定値と第2工程P20の設定値との間の値を設定値とする照射条件に設定されている。これにより、第1工程P10から第2工程P20に向けて、各条件について緩やかに変化させることができる。このため、キーホールKHは、第1工程P10の後、第2工程P20まで継続して形成されるとともに、湯流れの急激な変化が抑制される。よって、溶接品質を向上させることができる。なお、第1工程P10の終了位置EPから第2工程の開始位置SPに向けて走査するとは、第1工程P10の終了位置EPから第2工程の開始位置SPまで、走査半径Rが、第1工程P10の走査半径Rと第2工程の走査半径Rとの間の値をとるように走査することをいう。
【0032】
具体的に、図7を用いてレーザ出力について説明すると、第2工程P20のレーザ出力の設定値である設定値lw2は、第1工程P10のレーザ出力の設定値である設定値lw1よりも小さい。よって、第1接続工程P15では、レーザ出力の値が、設定値lw1から設定値lw2まで時間経過につれて値が次第に減少するように設定される。本実施形態では、線形補完により算出された値が用いられる。これにより、設定値を算出する負荷を軽減することができる。走査半径と、走査速度と、焦点位置と、走査半径Rと、についても同様である。
【0033】
第1接続工程P15における開始位置SPから終了位置EPまでの走査に要する走査時間は、図6に示す回転角度により定まる。接続パスにおける回転角度は、大きい方が好ましい。回転角度が大きいほど、各条件の設定値の時間に対する変化の割合を示す変化率は小さくなるため、湯流れの急激な変化を抑制する効果が向上するからである。本実施形態において、第1接続工程P15の回転角度は90度である。図5の第1接続工程P15にて示すように、開始位置SPから終了位置EPに向けて、中心CP回りに90度回るように走査される。開始位置SPから終了位置EPに向かうにつれ、次第にレーザ出力は小さく、走査速度は大きく、集光径が大きくなるように走査される。
【0034】
図1に示す第2工程P20にて、照射条件が第1工程P10とは異なる値に設定されたレーザ光LBが溶融池MPの範囲内に走査される。図6に示すように、回転角度は2735度であるので、第1接続工程P15の終了位置EPを開始位置SPとして、7周以上走査される。これにより、溶融池MPが撹拌されて、溶融池MP内の金属蒸気をキーホールKHから排出することができる。
【0035】
図1に示す第2接続工程P25にて、レーザ光LBが、第2工程P20の終了位置EPから第3工程P30の開始位置SPに向けて第2接続走査パターンLPC2(図5)に沿って走査される。また、第1接続工程P15と同様に、第2接続工程P25の照射条件は、第2工程P20と第3工程P30とで設定値が異なる条件について、第2工程P20の設定値と第2工程P20の設定値との間の値を設定値とする照射条件である。
【0036】
図6に示すように、第2接続工程P25の回転角度は、第1接続工程P15の回転角度よりも小さい角度である45度に設定されている。第2接続工程P25は、第2パスと次の第1パスとの間に行われる接続パスである点が、第1パスと第2パスとの間に行われる接続パスである第1接続工程P15とは異なる。第2接続工程P25の次の第3工程P30は、既に形成された溶融池MPの周辺の金属をさらに溶融させるための工程である。このため、第3工程P30では、第2工程P20よりもレーザ出力が大きく設定されている。そして、第2接続工程P25では、レーザ出力が時間経過に伴い次第に大きくなるように設定される。ここで、第2接続工程P25では、回転角度が大きいほど、第3工程におけるレーザ出力よりも小さなレーザ出力で照射する区間が長くなる。小さいレーザ出力のレーザ光LBが溶融していない金属に照射される区間が長くなると、溶融状態が不安定になり易い。そこで、第2接続工程P25では、第1接続工程P15よりも回転角度が小さく設定されている。回転角度が小さく設定されていることにより、小さいレーザ出力のレーザ光LBが溶融していない金属に照射される区間を短くし、溶融状態を安定させ、溶接品質を向上させることができる。
【0037】
図1に示す第3工程P30では、溶融池MPの外周にレーザ光LBが走査されて、既に形成されている溶融池MPが拡張される。図7に示すように、本実施形態では、第3工程P30のレーザ出力は、第1工程P10のレーザ出力と同じ値に設定される。また、図8に示すように、本実施形態では、第3工程P30の走査速度は、第1工程P10の走査速度の値よりやや大きい値に設定される。
【0038】
図1に示す第3接続工程P35にて、レーザ光LBが、第3工程P30の終了位置EPから第4工程の開始位置SPに向けて第3接続走査パターンLPC3(図5)に沿って走査される。また、第1接続工程P15と同様に、第3接続工程P35の照射条件は、第3工程P30と第4工程P40とで設定値が異なる条件について、第3工程P30の設定値と第4工程P40の設定値との間の値を設定値とする照射条件である。
【0039】
図1に示す第4工程P40にて、第2工程P20と同様に、レーザ光LBが溶融池MPの範囲内に走査される。図6に示すように、回転角度は1800度であるので、第3接続工程P35の終了位置EPを開始位置SPとして、中心CP回りに5周走査される。これにより、溶融池MPが撹拌されて、溶融池MP内の金属蒸気をキーホールKHから排出することができる。第4工程P40を終えると、本レーザ溶接工程は終了する。
【0040】
以上、説明した実施形態によれば、レーザ溶接工程において、被照射面WSに溶融池MPを形成する第1工程P10と、第1接続工程P15と、レーザ光LBを溶融池MPの範囲内に走査する第2工程P20とが順に行われる。第1接続工程P15では、第1工程P10の終了位置EPから第2工程P20の開始位置SPに向けてレーザ光LBが走査される。そして、第1接続工程P15における照射条件の設定値は、第1工程P10における照射条件の設定値と、第2工程P20における照射条件の設定値との間の値である。よって、第1接続工程P15では、第1工程P10の走査終了位置から第2工程P20の走査開始位置に向けて継続してレーザ光LBの照射が行われ、かつ、第1工程P10の照射条件と第2工程P20の照射条件とを補完する照射条件が用いられるため、湯流れの急激な変化が抑制され、溶接品質の低下を抑制することができる。また、本実施形態によれば、レーザ照射が行われる各工程について、レーザ照射の開始時と終了時とに、次第にレーザ出力を大きくまたは小さくする制御を行う場合よりも、工程時間を短縮することができる。例えば、第1工程P10の後、レーザ出力を一度ゼロにして、ゼロから第2工程P20の設定値まで上昇させるよりも、第1工程P10の設定値から第2工程P20の設定値まで次第に下降させる方が、時間が短いからである。
【0041】
また、第2工程P20におけるレーザ出力の設定値は、第1工程P10におけるレーザ出力の設定値よりも小さい。そして、第2工程P20における走査速度の設定値は、第1工程P10における走査速度の設定値よりも大きい。これにより、第2工程P20では、第1工程P10により形成された溶融池MPに適切にキーホールKHを形成し、キーホールKHが形成される位置を早く移動させることにより、溶融池MPを撹拌することができる。よって、キーホールKHから金属蒸気を排出して溶接品質を向上させることができる。
【0042】
また、レーザ溶接工程において、第2工程P20の後、第2接続工程P25と、第3工程とが順に行われる。第3工程P30におけるレーザ出力は、第2工程P20におけるレーザ出力よりも大きい。第2接続工程P25における回転角度は、第1接続工程P15における回転角度よりも小さい。これにより、第2接続工程P25にて、第3工程P30におけるレーザ出力よりも小さなレーザ出力で照射する区間を短くし、溶融状態を安定させ、溶接品質を向上させることができる。
【0043】
また、第1接続工程P15における照射条件の設定値lw2は、第1工程P10の終了位置EPから第2工程P20の開始位置SPに向かうにつれ、第1工程P10における照射条件の設定値から第2工程P20における照射条件の設定値まで減少または増加するように変化する。これにより、第1接続工程P15において、設定値を緩やかに変化させることができるため、湯流れの急激な変化をさらに抑制することができる。また、第1接続工程P15における照射条件の設定値は、第1工程P10における照射条件の設定値と、第2工程における照射条件の設定値とを線形補完して得られる値である。これにより、第1接続工程P15についての設定値の算出負荷を軽減することができる。また、第1金属対象物Waと第2金属対象物Wbとの各々は、亜鉛メッキ層を有する鋼板である。蒸気が発生し易く、蒸気が抜けにくい亜鉛を有する金属板に対して本実施形態に係るレーザ溶接方法を用いることにより、キーホールKHを適切に形成することにより、亜鉛蒸気を効率的に排出して、溶接品質を向上させることができる。
【0044】
B.他の実施形態:
(B1)上記実施形態では、3Dスキャナであるレーザスキャナ20を用いて、レーザ光LBの走査が行われる。この形態とは別に、走査機能を有さないレーザスキャナをロボットアームにて移動させることにより、レーザ光LBを走査してもよい。
【0045】
(B2)上記実施形態の接続パスでは、線形補完により、各条件の設定値が算出される。この形態とは別に、多項式補完により、各条件の設定値を算出してもよい。算出方法に拘わらず、接続パスの設定条件の値が、第1パスの設定条件と第2パスの設定条件との間の値に設定されることにより、湯流れの急激な変化を抑制することができる。
【0046】
(B3)上記実施形態の走査パターンは、円形である。走査パターンは、円形に限られず、四角などのその他の図形でもよい。
【0047】
(B4)上記実施形態では、第1パスと第2パスとの組が2組行われる。第1パスと第2パスとの組が行われる回数は、2回に限られず、1回でも3回以上でもよい。目標の溶接面積を用いて、回数を決定するとよい。
【0048】
(B5)上記実施形態では、第1パスと第2パスとでは、レーザ出力と、走査速度と、集光径と、走査半径とのいずれもが異なる。この場合に限られず、レーザ出力と、走査速度と、集光径と、走査半径とのうち、少なくともいずれか一つが異なる場合についても、本レーザ溶接方法を適用することにより、湯流れの急激な変化を抑制することができる。
【0049】
(B6)上記実施形態では、接続パスの設定値は、第1パスの終了位置から第2パスの開始位置に向かうにつれ、第1パスの照射条件の設定値から第2パスの照射条件の設定値まで減少または増加するように変化する。この形態とは別に、接続パスの設定値は、ステップ状に変化してもよい。少なくとも、接続パスの設定値が、第1パスの設定値と第2パスの設定値との間の値に設定されることにより、湯流れの急激な変化を抑制することができる。
【0050】
本開示は、上述の実施形態に限られるものではなく、その趣旨を逸脱しない範囲において種々の構成で実現することができる。例えば、発明の概要の欄に記載した各形態中の技術的特徴に対応する実施形態の技術的特徴は、上述の課題の一部又は全部を解決するために、あるいは、上述の効果の一部又は全部を達成するために、適宜、差し替えや、組み合わせを行うことが可能である。また、その技術的特徴が本明細書中に必須なものとして説明されていなければ、適宜、削除することが可能である。
【0051】
10…レーザ発振器、11…光ファイバケーブル、20…レーザスキャナ、21…第1の反射ミラー、23…Zレンズ駆動ユニット、24…Zレンズ、25…第2の反射ミラー、26…集光レンズ、27…ガルバノスキャナユニット、28…保護ガラス、30…コリメートレンズ、40…ダイクロイックミラー、60…制御部、61…設定部、100…レーザ溶接装置、CP…中心、EP…終了位置、F0…基準焦点位置、KH…キーホール、LB…レーザ光、LN…線、LP1…第1走査パターン、LP2…第2走査パターン、LP3…第3走査パターン、LP4…第4走査パターン、LPC1…第1接続走査パターン、LPC2…第2接続走査パターン、LPC3…第3接続走査パターン、MP…溶融池、P5…設定工程、P10…第1工程、P15…第1接続工程、P20…第2工程、P25…第2接続工程、P30…第3工程、P35…第3接続工程、P40…第4工程、R…走査半径、RL…基準線、SET1…第1組、SET2…第2組、SP…開始位置、ST…スパッタ原子、W…金属対象物、WS…被照射面、Wa…第1金属対象物、Wb…第2金属対象物
