=== PATENT SKEY: 2725028000461 ===
=== SOURCE URL: http://newsd.wips.co.kr/wipslink/api/djpdshtm.wips?skey=2725028000461 ===

=== DETAILED DESCRIPTION ===

【技術分野】
【0001】
本発明は、板金の溶接方法、加工プログラムの作成方法及び加工プログラム作成装置に関する。

【背景技術】
【0002】
特許文献1には、めっき鋼板をレーザビームで切断するレーザ切断加工方法が開示されている。特許文献1に開示されたレーザ切断加工方法では、レーザビームの照射によって溶融しためっき層含有金属を、めっき鋼板の切断面へ流れ込ませている。
【0003】
【特許文献1】特開2019-69457号公報

【発明が解決しようとする課題】
【0004】
しかしながら、上述した従来のレーザ切断加工方法では、溶融しためっき層含有金属を切断面へ流れ込ませているので、めっき層含有金属が流れ込んだ切断面を溶接すると、溶接品質が低下してしまい、改善の余地があった。

【課題を解決するための手段】
【0005】
一又はそれ以上の実施形態の第1の態様は、めっき層が形成された母材から板金を切り出して溶接するための加工プログラムを取得し、取得した前記加工プログラムから前記板金を切断する切断位置を取得し、取得した前記切断位置の中から、溶接される切断位置である溶接切断位置を特定し、特定した前記溶接切断位置の両側に、レーザ加工機からレーザビームを照射する照射領域を設定し、設定した前記照射領域にレーザビームを照射して前記めっき層を除去し、前記切断位置にレーザビームを照射して前記母材から前記板金を切り出し、切り出された前記板金を溶接する板金の溶接方法である。
【0006】
一又はそれ以上の実施形態の第2の態様は、めっき層が形成された母材から切り出された板金で形成された製品の設計データを取得し、前記設計データに基づいて、前記製品のエッジ部の中から、溶接される溶接エッジ部を特定し、特定した前記溶接エッジ部で接合される複数の前記板金の切断面に接して、前記めっき層を除去するめっき除去領域を設定し、前記めっき除去領域が設定された前記板金の展開図を生成し、生成した前記展開図に基づいて、前記母材から前記板金を切り出して溶接するための加工プログラムを作成する加工プログラムの作成方法である。
【0007】
一又はそれ以上の実施形態の第3の態様は、めっき層が形成された母材から切り出された板金で形成された製品の設計データを取得し、前記設計データに基づいて、前記製品のエッジ部の中から、溶接される溶接エッジ部を特定し、特定した前記溶接エッジ部で接合される複数の前記板金の切断面に接して、前記めっき層を除去するめっき除去領域を設定し、前記めっき除去領域が設定された前記板金の展開図を生成し、生成した前記展開図に基づいて、前記母材から前記板金を切り出して溶接するための加工プログラムを作成する
加工プログラム作成装置である。
【0008】
一又はそれ以上の実施形態に係る板金の溶接方法によれば、溶接される切断位置の両側のめっき層を予め除去するので、切断時に溶融しためっき層の金属成分が切断面へ流れ込むことを防止できる。したがって、めっき鋼板を切断して切断面を溶接する場合であっても溶接品質を向上させることができる。

【発明の効果】
【0009】
一又はそれ以上の実施形態に係る板金の溶接方法によれば、めっき鋼板を切断して切断面を溶接する場合であっても溶接品質を向上させることができる。
【図面の簡単な説明】
【0010】
【図1】図1は、第1実施形態に係る板金の溶接方法に用いるレーザ加工機の全体的な構成を示す図である。
【図2】図2は、第1実施形態に係る板金の溶接方法に用いるレーザ加工機のコリメータユニット及び加工ヘッドの詳細な構成を示す斜視図である。
【図3】図3は、ビーム振動機構によるレーザビームの板金への照射位置の変位を説明するための図である。
【図4】図4は、第1実施形態に係る板金の溶接処理の処理手順を示すフローチャートである。
【図5】図5は、第1実施形態に係る板金の溶接方法による板金のめっき層を除去する方法を説明するための図である。
【図6】図6は、第1実施形態に係る板金の溶接方法による板金の溶接の一例を示す図である。
【図7】図7は、第1実施形態に係る板金の溶接方法による板金の溶接部分を拡大して上方から見た図である。
【図8】図8は、第1実施形態に係る板金の溶接方法による板金のめっき層を除去する方法を説明するための図である。
【図9】図9は、第1実施形態に係る板金の溶接方法に用いるレーザ加工機のレーザビームの振動方法を説明するための図である。
【図10】図10は、第1実施形態に係る板金の溶接方法に用いるレーザ加工機のレーザビームの振動方法を説明するための図である。
【図11】図11は、第1実施形態に係る板金の溶接方法による板金の位置合わせの方法を説明するための図である。
【図12】図12は、第2実施形態に係る加工プログラムの作成方法で用いるレーザ加工機の全体的な構成を示す図である。
【図13】図13は、第2実施形態に係る加工プログラム作成処理の処理手順を示すフローチャートである。
【図14】図14は、第2実施形態に係る加工プログラム作成装置に表示される表示画面の一例を示す図である。
【図15】図15は、片引きの場合の板金の接合状態を示す図である。
【図16】図16は、半引きの場合の板金の接合状態を示す図である。
【図17】図17は、第2実施形態に係る加工プログラム作成装置に表示される3Dモデルの一例を示す図である。
【図18】図18は、第2実施形態に係る加工プログラム作成装置に表示される3Dモデルの一例を示す図である。
【図19】図19は、第2実施形態に係る加工プログラム作成装置で生成された展開図の一例を示す図である。
【0011】
[第1実施形態]
以下、図面を参照し、第1実施形態に係る板金の溶接方法について説明する。第1実施形態に係る板金の溶接方法は、めっき層が形成された母材から板金を切り出して溶接するための加工プログラムを取得し、取得した加工プログラムから板金を切断する切断位置を取得し、取得した切断位置の中から、溶接される切断位置である溶接切断位置を特定し、特定した溶接切断位置の両側に、レーザ加工機からレーザビームを照射する照射領域を設定し、設定した照射領域にレーザビームを照射してめっき層を除去し、切断位置にレーザビームを照射して母材から板金を切り出し、切り出された板金を溶接する。
【0012】
[レーザ加工機の構成]

図1は、第1実施形態に係る板金の溶接方法に用いるレーザ加工機の全体的な構成を示す図であり、図2は、レーザ加工機におけるコリメータユニット及び加工ヘッドの詳細な構成を示す斜視図である。図1において、レーザ加工機100は、レーザビームを生成して射出するレーザ発振器10と、レーザ加工ユニット20と、レーザ発振器10より射出されたレーザビームをレーザ加工ユニット20へ伝送するプロセスファイバ12とを備える。尚、プロセスファイバ12はシングルコアであってもマルチクラッドであってもよく、レーザ加工ユニット20への伝送路上に光カプラがあってもよい。
【0013】
レーザ加工機100は、NC(数値制御)装置50と、加工プログラムデータベース60と、アシストガス供給装置70とを備える。NC装置50は、レーザ加工機100の各部を制御する制御装置の一例である。加工プログラムデータベース60は、レーザ加工機100の外部の構成であってもよい。この場合、加工プログラムデータベース60は、ネットワークを介してレーザ加工機100と接続されていてもよい。
【0014】
レーザ発振器10としては、レーザダイオードより発せられる励起光を増幅して所定の波長のレーザビームを射出するレーザ発振器、またはレーザダイオードより発せられるレーザビームを直接利用するレーザ発振器が好適である。レーザ発振器10は、例えば、固体レーザ発振器、ファイバレーザ発振器、ディスクレーザ発振器、ダイレクトダイオードレーザ発振器(DDL発振器)である。
【0015】
レーザ加工ユニット20は、母材となる加工対象の板金Wを載せる加工テーブル21と、レーザビームを円形の開口36aより板金Wに射出するノズル36が先端部に取り付けられた加工ヘッド35とを備えている。また、レーザ加工ユニット20は、加工ヘッド35を加工位置へ移動させる門型のX軸キャリッジ22と、Y軸キャリッジ23とを有し、Y軸キャリッジ23に固定されたコリメータユニット30に加工ヘッド35が接続されている。
【0016】
X軸キャリッジ22は、加工テーブル21上でX軸方向に移動自在に構成されている。Y軸キャリッジ23は、X軸キャリッジ22上でX軸に垂直なY軸方向に移動自在に構成されている。X軸キャリッジ22及びY軸キャリッジ23は、コリメータユニット30と加工ヘッド35を板金Wの表面に沿って、X軸方向、Y軸方向、またはX軸とY軸との任意の合成方向に移動させる移動機構として機能する。
【0017】
コリメータユニット30と加工ヘッド35を板金Wの表面に沿って移動させる代わりに、コリメータユニット30と加工ヘッド35は位置が固定されていて、板金Wが移動するように構成されていてもよい。レーザ加工機100は、板金Wの表面に対するコリメータユニット30と加工ヘッド35の相対的な位置を移動させる移動機構を備えていればよい。
【0018】
NC装置50は、加工ヘッド35が板金Wの表面に沿って移動するようにX軸キャリッジ22及びY軸キャリッジ23を制御し、レーザビームを板金Wの表面の所定の方向に振動させることができる。さらに、NC装置50は、レーザビームを振動させることによって、板金Wの表面に形成されるビームスポットを振動させることができる。これにより、NC装置50は、板金Wにレーザビームを照射して板金Wに形成されためっき層を除去し、板金Wを切断するようにレーザ加工機100を制御する。
【0019】
NC装置50は、メモリと、CPU(Central Processing Unit)などのプロセッサと、各種のインターフェースとを有するコンピュータによって構成されている。メモリと各種のインターフェースは、バスを介してプロセッサに接続されている。プロセッサによってメモリに格納されたプログラムを実行することにより、NC装置50は、レーザビームを照射してめっき層を除去し、板金Wを切断する処理を実行する。
【0020】
加工プログラムデータベース60には、めっき層が形成された母材から板金を切り出して溶接するための加工プログラムが記憶されている。また、加工プログラムデータベース60には、レーザ加工機100によるめっき層の除去と板金の切断を制御するための情報も記憶されている。NC装置50は、加工プログラムデータベース60から加工プログラムを読み出し、板金Wの表面のビームスポットを振動させる制御を実行するとともに、加工ヘッド35を板金Wの表面に沿って移動させる制御を実行する。
【0021】
アシストガス供給装置70は、板金Wの加工時に、アシストガスを加工ヘッド35に供給する。アシストガス供給装置70は、加工対象の板金Wが鉄系材の場合には、アシストガスとして酸素、窒素、または空気が使用可能である。加工ヘッド35に供給されたアシストガスは、開口36aより板金Wに対して垂直な方向に吹き付けられる。アシストガスは、板金Wから溶融した溶融金属を排出する。
【0022】
コリメータユニット30は、図2に示すように、プロセスファイバ12より射出された発散光のレーザビームを平行光(コリメート光)に変換するコリメーションレンズ31を備える。また、コリメータユニット30は、ガルバノスキャナユニット32と、ガルバノスキャナユニット32より射出されたレーザビームをX軸及びY軸に垂直なZ軸方向下方に向けて反射させるベンドミラー33とを備える。
【0023】
加工ヘッド35は、ベンドミラー33で反射したレーザビームを集束させて、板金Wに照射する集束レンズ34を備える。尚、プロセスファイバ12より射出された発散光のレーザビームは、その光軸中心がコリメーションレンズ31の中心に位置するように進行する。
【0024】
レーザ加工機100は、ノズル36の開口36aより射出されるレーザビームが開口36aの中心に位置するように芯出しされている。基準状態では、レーザビームは、開口36aの中心から射出される。ガルバノスキャナユニット32は、加工ヘッド35内を進行して開口36aより射出されるレーザビームを、開口36a内で振動させるビーム振動機構として機能する。ガルバノスキャナユニット32がレーザビームをどのように振動させるかについては後述する。
【0025】
ガルバノスキャナユニット32は、コリメーションレンズ31より射出されたレーザビームを反射するスキャンミラー321と、スキャンミラー321が所定の角度となるように回転させる駆動部322とを有する。また、ガルバノスキャナユニット32は、スキャンミラー321より射出されたレーザビームを反射するスキャンミラー323と、スキャンミラー323が所定の角度となるように回転させる駆動部324とを有する。スキャンミラー321とスキャンミラー323とは、異なる方向に回転するように設置されている。
【0026】
駆動部322、324は、NC装置50による制御に基づき、それぞれスキャンミラー321、323を所定の角度に設定することができる。また、駆動部322、324は、スキャンミラー321、323を所定の角度範囲で往復振動させることができる。
【0027】
ガルバノスキャナユニット32は、スキャンミラー321とスキャンミラー323のいずれか一方または双方の角度を変化させることによって板金Wに照射されるレーザビームのビームスポットを移動させることができる。また、ガルバノスキャナユニット32は、スキャンミラー321とスキャンミラー323のいずれか一方または双方を往復振動させることによって、レーザビームのビームスポットを振動させることができる。尚、ガルバノスキャナユニット32はビーム振動機構の一例であり、ビーム振動機構は一対のスキャンミラーを有するガルバノスキャナユニット32に限定されない。
【0028】
図3は、ガルバノスキャナユニット32によるレーザビームの板金Wへの照射位置の変位を説明するための図である。ここでは、スキャンミラー321とスキャンミラー323のいずれか一方または双方が傾けられて、板金Wに照射されるレーザビームの位置が変位した状態を示している。図3において、ベンドミラー33で折り曲げられて集束レンズ34を通過する細実線は、レーザ加工機100が基準状態であるときのレーザビームの光軸を示している。
【0029】
尚、詳細には、ベンドミラー33の手前に位置しているガルバノスキャナユニット32の動作により、ベンドミラー33に入射するレーザビームの光軸の角度が変化し、光軸がベンドミラー33の中心から外れる。図3では、簡略化のため、ガルバノスキャナユニット32の動作前後でベンドミラー33へのレーザビームの入射位置を同じ位置としている。
【0030】
ガルバノスキャナユニット32の作用によって、レーザビームの光軸が細実線で示す位置から太実線で示す位置へと変位したとする。ベンドミラー33で反射するレーザビームが角度θで傾斜したとすると、板金Wへのレーザビームの照射位置は距離Δsだけ変位する。集束レンズ34の焦点距離をEFL(Effective Focal Length)とすると、距離Δsは、EFL×sinθで計算される。
【0031】
ガルバノスキャナユニット32がレーザビームを図3に示す方向とは逆方向に角度θだけ傾ければ、板金Wへのレーザビームの照射位置は、図3に示す方向とは逆方向に距離Δsだけ変位する。距離Δsは開口36aの半径未満の距離であり、好ましくは開口36aの半径から所定の余裕長だけ引いた距離を最大距離とした場合に、最大距離以下の距離である。
【0032】
[板金の溶接方法]

以下、図4を参照し、第1実施形態に係る板金の溶接方法を説明する。図4は、板金の溶接処理の処理手順を示すフローチャートである。図4に示すように、ステップS101において、NC装置50は、加工プログラムデータベース60から加工プログラムを取得する。この加工プログラムには、めっき層が形成された母材から板金を切り出して溶接するための処理が記録されている。
【0033】
ステップS103において、NC装置50は、ステップS101で取得した加工プログラムから板金Wを切断する切断位置を取得する。例えば、図5に示すように、母材となる板金Wから板金W1を切り出す場合に、NC装置50は、板金W1の外周を形成する4辺の位置を切断位置Pとして取得する。
【0034】
ステップS105において、NC装置50は、ステップS103で取得した切断位置Pの中から、溶接される切断位置である溶接切断位置を特定する。図5に示す例では、NC装置50は、加工プログラムを参照し、切り出される板金W1の外周を形成する4辺の切断位置Pの中から、溶接される切断位置として溶接切断位置51が特定される。
【0035】
ステップS107において、NC装置50は、ステップS105で特定した溶接切断位置の両側に、レーザ加工機100からレーザビームを照射する照射領域を設定する。例えば、図6に示すように、板金W1と板金W2とを片引き溶接することによって、箱80の側面を形成する場合について説明する。この場合の溶接部分を拡大して上方から見た図を図7に示す。
【0036】
図7では、見やすさを考慮して切断面X1と板金W2の間に空間を設けて記載しているが、図7に示すように、板金W1では、溶接切断位置51で切断された切断面X1が板金W2に溶接されている。したがって、板金W1では、溶接切断位置51の切断面X1にめっき層の金属成分が流れ込むことを防止する必要がある。そこで、NC装置50は、図5に示すように、溶接切断位置51の両側に所定幅の照射領域E1を設定する。この後、照射領域E1のめっき層は除去されるので、溶接切断位置51で切断しても切断面X1にめっき層の金属成分が流れ込むことはなくなる。
【0037】
このとき、照射領域E1の所定幅は、レーザビームのレーザ切断時のビーム径以上に設定される。例えば、対象としている母材の板厚に対して、切断条件でビーム径補正量が0.08mm~0.10mmと設定されている場合には、ビーム径が最大で0.20mmと予想できる。そこで、照射領域E1の幅となる所定幅は、ビーム径の0.20mm以上に設定される。
【0038】
一方、図7に示す板金W2では、溶接切断位置53で切断された切断面X2にめっき層の金属成分が流れ込むことを防止するだけではなく、切断面X1が溶接される板金W2の溶接範囲X3のめっき層も除去する必要がある。そこで、このような板金W2に照射領域を設定する場合について、図8を参照して説明する。図8は、母材となる板金Wから板金W2を切り出す場合について説明する図である。
【0039】
図8に示すように、板金W2の場合では、溶接切断位置53が特定されると、NC装置50は、加工プログラムから溶接範囲X3の位置を取得する。ここで、図7に示す切断面X1が溶接される溶接範囲X3は、図8に示すように溶接切断位置53に接している。そこで、NC装置50は、溶接切断位置53に接した溶接範囲X3を照射領域E2に設定する。
【0040】
一方、溶接切断位置53で切断されると、図7の切断面X2となる。そのため、NC装置50は、図8に示すように、溶接切断位置53の溶接範囲X3に対して反対側に所定幅の照射領域E1を設定する。
【0041】
したがって、NC装置50は、加工プログラムから溶接切断位置53に接して板金W2の表面に溶接が行われる溶接範囲X3を取得し、取得した溶接範囲X3に照射領域E2を設定し、溶接切断位置53の溶接範囲X3に対して反対側に所定幅の照射領域E1を設定する。こうして、NC装置50は、板金W2の場合に照射領域E1、E2を設定する。
【0042】
ステップS109において、NC装置50は、ステップS107で設定した照射領域にレーザビームを照射させて、めっき層を除去する。具体的に、NC装置50は、図5に示す板金W1の場合では、溶接切断位置51の両側の照射領域E1にレーザビームを照射させて、めっき層を除去する。また、NC装置50は、図8に示す板金W2の場合では、溶接切断位置53に接する照射領域E1、E2にレーザビームを照射させて、めっき層を除去する。
【0043】
このとき、NC装置50は、加工プログラムデータベース60から加工条件を取得し、取得した加工条件でめっき層を除去する。一般的に亜鉛のめっき層を除去するには材料表面から最大で50μm削り取る必要があるので、レーザマーキング等の出力に比べて高くする必要があり、アシストガスの圧力も高くする必要がある。
【0044】
例えば、加工条件では、レーザビームの移動速度が5000~10000mm/分、出力が700~1600W、アシストガスの圧力が0.5~0.8MPa、板金Wとノズル36の先端との間の隙間(ギャップ)が5mm以上に設定されている。また、めっき層を除去した部分の酸化被膜を防ぐために、アシストガスには不活性ガスを用いる。
【0045】
この加工条件は、板金Wの材質に応じて設定されており、例えば、板金Wが高耐食性めっき鋼板の場合に、板金W1のめっき層の除去では、レーザビームの移動速度が10000mm/min、出力が700W、アシストガスの圧力が0.8MPaに設定される。また、板金W2のめっき層の除去では、レーザビームの移動速度が5000mm/min、出力が1600W、アシストガスの圧力が0.8MPaに設定される。
【0046】
NC装置50は、めっき層を除去するときに、ガルバノスキャナユニット32の駆動部322、324を制御してレーザビームを所定の振動幅で振動させ、板金Wの表面のビームスポットを振動させている。
【0047】
図9は、レーザビームの振動方法を説明するための図である。図9に示すように、レーザビームの振動幅は、開口36aの直径から所定の余裕長(G1+G2)を引いた幅C1を最大振動幅としている。したがって、NC装置50は、最大振動幅C1を超えない範囲でレーザビームを振動させている。
【0048】
また、NC装置50は、レーザビームを、レーザビームの進行方向D1に対して垂直方向D2に振動させて、めっき層を除去している。この結果、除去されためっき層の金属成分は、F1の方向に吹き飛ばされている。このように、図9の場合では、レーザビームを所定の振動幅で振動させ、板金Wの表面に形成されるビームスポットを、レーザビームの進行方向D1に対して垂直方向D2に振動させることによって、めっき層を除去している。
【0049】
また、レーザビームの振動方向を変化させることも可能である。例えば、図10に示すように、ビームスポットを、レーザビームの進行方向D1に半円C2を描くように振動させてもよい。すなわち、図10の場合では、レーザビームを所定の振動幅で振動させ、板金Wの表面に形成されるビームスポットを、レーザビームの進行方向D1に半円C2を描くように振動させることによって、めっき層を除去している。
【0050】
この場合には、除去されためっき層の金属成分が、F2の方向に吹き飛ばされる。したがって、除去されためっき層の金属成分は、レーザビームの進行方向D1に対して後方に吹き飛ばされるので、金属成分の付着量を図9の場合に比べて減らすことができる。例えば、板金表面への金属成分の付着率(付着した金属成分の体積/除去した金属成分の体積)は、図9の場合は20%であるのに対して、図10の場合では14%となって減少している。
【0051】
また、NC装置50は、めっき層を除去する処理を実行する際に、まず振動中心を設定する。例えば、図5に示す場合、NC装置50は、溶接切断位置51と同じ位置に振動中心Dを設定する。そして、NC装置50は、振動中心Dから照射領域E1と同じ幅だけレーザビームが振動するように設定する。この結果、振動中心Dを中心に振動幅E(2×E1)の領域のめっき層が除去される。例えば、照射領域E1の幅が0.20mmの場合には、振動幅Eが0.40mmとなる。
【0052】
また、図8の場合、NC装置50は、溶接切断位置53から距離Lの位置に振動中心Dを設定する。例えば、照射領域E1の幅が0.20mmとなり、板金W1の板厚が2.30mmの場合には照射領域E2の幅が2.30mmとなる。この場合に、距離Lは、L=(E1+E2)/2-E1=(E2―E1)/2なる計算式によって計算できるので、L=1.05mmとなる。
【0053】
計算された距離Lの位置に振動中心Dが設定されると、NC装置50は、振動中心Dから(E1+E2)/2の幅でレーザビームが振動するように設定する。この結果、振動中心Dを中心に振動幅E(E1+E2)の領域のめっき層が除去される。例えば、照射領域E1の幅が0.20mm、照射領域E2の幅が2.30mmの場合には、振動幅Eが2.50mmとなる。このようにしてNC装置50は、めっき層を除去する処理を実行する。
【0054】
ステップS111において、NC装置50は、切断位置Pにレーザビームを照射させて母材となる板金Wから板金W1、W2を切り出すように制御する。具体的に、図5の場合、NC装置50は、板金W1の外周を形成する切断位置Pにレーザビームを照射させ、板金W1を切断して板金Wから板金W1を切り出す。同様に、図8の場合、NC装置50は、板金W2の外周を形成する切断位置Pにレーザビームを照射させ、板金W2を切断して板金Wから板金W2を切り出す。
【0055】
ステップS113において、ステップS111で切り出された板金が溶接される。具体的に、図6に示すように、切り出された板金W1、W2を突き合わせて、図示していないレーザ溶接機を用いて溶接し、箱80を作成する。板金W1、W2を溶接するレーザ溶接機は、既存のロボット型またはハンディ型等の任意のレーザ溶接機でよい。
【0056】
このとき、図11に示すように、板金W1が溶接される溶接範囲91のめっき層を除去すると、溶接範囲91の周囲には、除去しためっき層の金属成分によって突起93が形成される。この突起93は100μm程度の高さがあるので、板金W1と板金W2を突き合わせる際の位置合わせとして利用することができる。
【0057】
そこで、レーザ加工機100は、溶接範囲91に設定された照射領域にレーザビームを照射してめっき層を除去し、除去しためっき層の金属成分で溶接範囲91の周囲に突起93を形成する。そして、形成された突起93で板金W1の位置合わせが行われ、板金W1と板金W2とが溶接される。こうして本実施形態に係る板金の溶接処理は終了する。
【0058】
[第1実施形態の効果]
以上、詳細に説明したように、第1実施形態に係る板金の溶接方法では、加工プログラムから板金を切断する切断位置を取得し、取得した切断位置の中から、溶接される切断位置である溶接切断位置を特定し、特定した溶接切断位置の両側に、レーザ加工機100からレーザビームを照射する照射領域を設定し、設定した照射領域にレーザビームを照射してめっき層を除去し、切断位置にレーザビームを照射して母材から板金を切り出し、切り出された板金を溶接する。これにより、溶接される切断位置の両側のめっき層を予め除去するので、切断時に溶融しためっき層の金属成分が切断面へ流れ込むことを防止できる。したがって、めっき鋼板を切断して切断面を溶接する場合であっても溶接品質を向上させることができる。
【0059】
特に、亜鉛等のめっき層が厚い材料を溶接する場合には、ピッドやビットホール等の発生によって溶接品質が低下するが、本実施形態では、めっき層を除去してから溶接するので、溶接品質を向上させることができる。さらに、切断面に流れ込んだめっき層の金属成分をグラインダやレーザクリーニング装置で除去していた場合と比べて、作業時間を大幅に短縮することができる。
【0060】
また、第1実施形態に係る板金の溶接方法では、溶接切断位置の両側に所定幅の照射領域を設定する。これにより、溶接される切断位置の両側にある所定幅のめっき層を除去することができるので、切断時に溶融しためっき層の金属成分が切断面へ流れ込むことを防止できる。したがって、めっき鋼板を切断して切断面を溶接する場合であっても溶接品質を向上させることができる。
【0061】
さらに、第1実施形態に係る板金の溶接方法では、加工プログラムから溶接切断位置に接して板金の表面に溶接が行われる溶接範囲を取得し、取得した溶接範囲に照射領域を設定し、溶接切断位置の溶接範囲に対して反対側に所定幅の照射領域を設定する。これにより、溶接切断位置に接して板金の表面に溶接が行われる場合でも溶接範囲のめっき層を除去することができるので、溶接品質を向上させることができる。
【0062】
また、第1実施形態に係る板金の溶接方法では、照射領域の所定幅を、レーザビームのレーザ切断時のビーム径以上に設定する。これにより、溶接される切断位置からレーザ切断時のビーム径の幅以上のめっき層を除去することができるので、切断時に溶融しためっき層の金属成分が切断面へ流れ込むことを防止できる。したがって、めっき鋼板を切断して切断面を溶接する場合であっても溶接品質を向上させることができる。
【0063】
さらに、第1実施形態に係る板金の溶接方法では、レーザビームを所定の振動幅で振動させ、板金Wの表面に形成されるビームスポットを、レーザビームの進行方向に対して垂直方向に振動させることによって、めっき層を除去する。これにより、ガルバノスキャナユニット32を利用してめっき層を容易に除去することができるので、作業時間を短縮することができる。
【0064】
また、第1実施形態に係る板金の溶接方法では、レーザビームを所定の振動幅で振動させ、板金Wの表面に形成されるビームスポットを、レーザビームの進行方向に半円を描くように振動させることによって、めっき層を除去する。これにより、除去しためっき層の金属成分を、レーザビームの進行方向D1に対して後方に吹き飛ばすことができるので、金属成分が板金に付着する付着量を減らすことができる。
【0065】
さらに、第1実施形態に係る板金の溶接方法では、溶接範囲91に設定された照射領域にレーザビームを照射してめっき層を除去し、除去しためっき層の金属成分で溶接範囲91の周囲に突起93を形成し、形成した突起93で板金W1の位置合わせを行って板金W1と板金W2を溶接する。これにより、めっき層から除去した金属成分を利用して板金W1の位置合わせを行うことができるので、半引き溶接等の位置合わせが困難な継ぎ手であっても正確に位置合わせを行うことができる。
【0066】
[第2実施形態]
以下、図面を参照し、第2実施形態に係る加工プログラムの作成方法について説明する。図面の記載において同一部分には同一符号を付して詳細な説明は省略する。第2実施形態では、第1実施形態で説明したレーザ加工機100で使用される加工プログラムを作成する。
【0067】
[レーザ加工機の構成]

図12は、第2実施形態に係る加工プログラムの作成方法で使用されるレーザ加工機の全体的な構成を示す図である。第2実施形態では、レーザ加工機100が、CAD/CAM(Computer Aided Design/Computer Aided Manufacturing)機器120をさらに備えたことが、第1実施形態のレーザ加工機100と相違している。CAD/CAM機器120は、レーザ加工機100の外部の構成であってもよい。この場合、CAD/CAM機器120は、ネットワークを介してレーザ加工機100と接続されていてもよい。
【0068】
CAD/CAM機器120は、レーザ加工が行われる板金のCADデータを取り込み、レーザ加工を実行するために必要な展開図と加工プログラムを作成する装置である。特に、本実施形態では、CAD/CAM機器120は、加工プログラムを作成する加工プログラム作成装置121として機能する。加工プログラム作成装置121は、めっき層が形成された母材から板金を切り出して溶接するための加工プログラムを作成する装置であり、制御部123と、記憶部125とを備えている。
【0069】
制御部123は、3次元CADデータから加工プログラムを作成する処理を実行する。具体的に、制御部123は、めっき層が形成された母材から切り出された板金で形成された製品の設計データを取得し、取得した設計データに基づいて、製品のエッジ部の中から溶接される溶接エッジ部を特定する。そして、制御部123は、特定した溶接エッジ部で接合される複数の板金の切断面に接して、めっき層を除去するめっき除去領域を設定し、めっき除去領域が設定された板金の展開図を生成し、生成した展開図に基づいて加工プログラムを作成する。
【0070】
記憶部125は、加工プログラムを作成する処理を実行するために必要なデータを記憶するメモリまたはデータベースであり、例えば、外部から取り込まれた3次元CADデータと、生成された展開図と、作成された加工プログラムなどを記憶している。
【0071】
加工プログラム作成装置121は、メモリと、CPU(Central Processing Unit)などのプロセッサと、各種のインターフェースとを有するコンピュータによって構成されている。メモリと各種のインターフェースは、バスを介してプロセッサに接続されている。プロセッサによってメモリに格納されたプログラムを実行することにより、加工プログラム作成装置121は、加工プログラムを作成する処理を実行する。
【0072】
[加工プログラムの作成方法]

以下、図13を参照し、第2実施形態に係る加工プログラムの作成方法を説明する。図13は、加工プログラム作成処理の処理手順を示すフローチャートである。図13に示すように、ステップS201において、制御部123は、めっき層が形成された母材から切り出された板金で形成された製品の設計データとして3次元CADデータを取得する。例えば、第1実施形態で説明した図6の箱80の3次元CADデータを取得する。
【0073】
ステップS203において、制御部123は、「溶接設定」のコマンドを起動する。例えば、図14に示すように、ユーザがCAD/CAM機器120の画面上で「溶接設定」のコマンドボタン140を押すと、制御部123は、「溶接設定」の操作画面141を表示する。ユーザが操作画面141の溶接属性から「溶接1」を選択すると、溶接線L1が設定されているエッジ部が拡大して表示される。このエッジ部で接合されるフランジ142、143は板金の一部である。
【0074】
制御部123は、ステップS201で取得した3次元CADデータに記録されているフランジ142とフランジ143の接合状態に基づいて、フランジ142とフランジ143とが接合される部分を溶接部分であると判断する。すなわち、制御部123は、設計データに基づいて、製品のエッジ部の中から、溶接されるエッジ部を溶接エッジ部として特定する。これにより、制御部123は、特定した溶接エッジ部に、溶接線L1を表示する。
【0075】
ステップS205において、制御部123は、ユーザが入力した加工指示を実行する。例えば、ユーザが操作画面141で「溶接1」を選択すると、操作画面141から溶接線L1のパラメータを指定することができる。パラメータとしては、例えば、始点または終点のオフセット量と継手の種類の他に、溶接方法として連続溶接または断続溶接を指定することができる。さらに、溶接種類として、ファイバレーザ溶接やアーク溶接などを指定することができる。
【0076】
さらに、ユーザは、操作画面141の
[加工技術方法]
欄から
[接合部めっき除去]
のチェックボックス144と
[切断部めっき除去]
のチェックボックス145を選択する。これにより、制御部123は、板金上にめっき除去領域を設定する。めっき除去領域は、板金上に形成されためっき層が除去される領域である。めっき除去領域には、板金を切り出すときに溶融しためっき層の金属成分が切断面に流れ込まないように設定される切断部めっき除去領域と、板金の切断面が接合される板金の表面部分に設定される接合部めっき除去領域とがある。
【0077】
まず、制御部123は、ステップS201で取得した3次元CADデータに基づいて、フランジ142とフランジ143の継手の種類を判断する。例えば、図15は、図14に示すフランジ142とフランジ143の溶接部分を上方から見た図である。図15に示すように、フランジ143の切断面151の全体がフランジ142に接合されているので、制御部123は、継手の種類を片引き角継手(flush corner joint)であると判断する。
【0078】
継手の種類が判断されると、制御部123は、特定した溶接エッジ部で接合されるフランジ142とフランジ143の切断面に接して、めっき除去領域を設定する。このとき、制御部123は、溶接エッジ部で接合されるフランジ142とフランジ143の接合状態に基づいて、切断部めっき除去領域と接合部めっき除去領域とを設定する。
【0079】
例えば、図15に示すように、フランジ143の切断面151がフランジ142の表面に接合されているので、この接合状態に基づいて、制御部123は、切断部めっき除去領域152と接合部めっき除去領域153とを設定する。
【0080】
これにより、切断部めっき除去領域152は、板金を切り出すときに溶融しためっき層の金属成分が切断面151に流れ込まないように、切断面151に接して設定される。この切断部めっき除去領域152は、第1実施形態の図5に示す照射領域E1に対応する。
【0081】
また、接合部めっき除去領域153は、フランジ143の切断面151が接合されるフランジ142の表面部分に、切断面154に接して設定される。この接合部めっき除去領域153は、第1実施形態の図8に示す照射領域E2に対応する。
【0082】
尚、継手には、図16に示すように、フランジ143の切断面151の半分がフランジ142に接合される半引き角継手(flush corner joint)の場合もある。この場合には、図16に示すように、切断部めっき除去領域152と接合部めっき除去領域153が設定される。ただし、接合部めっき除去領域153の幅は、片引き角継手の場合よりも狭くしてもよい。
【0083】
ステップS207において、制御部123は、ステップS205で実行された加工指示を反映させた3Dモデルを表示する。例えば、図17に示すように、3Dモデルの製品形状において、切断部めっき除去領域152をフランジ143に設定して表示し、図18に示すように、接合部めっき除去領域153をフランジ142に設定して表示する。このとき、操作画面141でパラメータが指定されている場合には、指定されたパラメータにしたがって3Dモデルを表示する。
【0084】
ステップS209において、制御部123は、ステップS207で表示された3Dモデルを確認したユーザから展開図作成指示が入力されると、展開図を生成する。例えば、図17、18で示した3Dモデルから、図19に示す展開図が生成される。図19では、フランジ143の切断面151に沿って切断部めっき除去領域152が設定され、フランジ142の切断面154に沿って接合部めっき除去領域153が設定され、ベンド工程で曲げるときの曲げ線156、157も設定されている。このように加工指示が反映されて、めっき除去領域が設定された板金の展開図が生成される。
【0085】
ステップS211において、制御部123は、ステップS209で生成された展開図に基づいて、めっき層が形成された母材から板金を切り出して溶接するための加工プログラムを作成して、本実施形態に係る加工プログラム作成処理を終了する。作成された加工プログラムは加工プログラムデータベース60に出力され、NC装置50が加工プログラムを読み出して、第1実施形態で説明した板金の溶接処理を実行する。
【0086】
[第2実施形態の効果]
以上、詳細に説明したように、第2実施形態に係る加工プログラムの作成方法では、めっき層が形成された母材から切り出された板金で形成された製品の設計データを取得し、設計データに基づいて、製品のエッジ部の中から溶接エッジ部を特定し、溶接エッジ部で接合される複数の板金の切断面に接してめっき除去領域を設定し、めっき除去領域が設定された板金の展開図を生成し、生成した展開図に基づいて、母材から板金を切り出して溶接するための加工プログラムを作成する。これにより、めっき層を除去する領域をユーザが手動で指定しなくても、めっき除去領域が設定された加工プログラムを作成することができるので、作業効率を向上させることができる。
【0087】
特に、従来では、ユーザが展開図から製品の立体形状をイメージし、関連する他の部品の位置も考慮して座標を計算しなければ、めっき層を除去する領域を指定できなかった。しかし、第2実施形態に係る加工プログラムの作成方法では、3次元CADデータに基づいて、製品のエッジ部の中から溶接されるエッジ部を特定し、溶接されるエッジ部で接合される複数の切断面に接してめっき除去領域を設定する。したがって、ユーザは面倒な作業を行わなくても、めっき層を除去する領域が設定された加工プログラムが作成されるので、作業効率を向上させることができる。
【0088】
また、第2実施形態に係る加工プログラムの作成方法では、めっき除去領域として、板金を切り出すときに溶融しためっき層の金属成分が切断面に流れ込まないように設定される切断部めっき除去領域152と、板金の切断面が接合される板金の表面部分に設定される接合部めっき除去領域153とがある。そして、溶接エッジ部で接合される複数の板金の接合状態に基づいて、切断部めっき除去領域152と接合部めっき除去領域153とが設定される。これにより、めっき層の金属成分が切断面に流れ込むことを防止できるとともに、板金の切断面が接合される部分のめっき層を除去することもできる加工プログラムを容易に作成することができる。
【0089】
上記のように、本発明の実施形態を記載したが、この開示の一部をなす論述及び図面はこの発明を限定するものであると理解すべきではない。この開示から当業者には様々な代替実施の形態、実施例及び運用技術が明らかとなろう。
【0090】
10 レーザ発振器
12 プロセスファイバ
20 レーザ加工ユニット
21 加工テーブル
22 X軸キャリッジ
23 Y軸キャリッジ
30 コリメータユニット
31 コリメーションレンズ
32 ガルバノスキャナユニット
33 ベンドミラー
34 集束レンズ
35 加工ヘッド
36 ノズル
36a 開口
50 NC装置
51、53 溶接切断位置
60 加工プログラムデータベース
70 アシストガス供給装置
80 箱
91、X3 溶接範囲
93 突起
100 レーザ加工機
120 CAD/CAM機器
121 加工プログラム作成装置
123 制御部
125 記憶部
140 コマンドボタン
141 操作画面
142、143 フランジ
144、145 チェックボックス
151、154 切断面
152 切断部めっき除去領域
153 接合部めっき除去領域
156、157 曲げ線
321、323 スキャンミラー
322、324 駆動部
C1 最大振動幅
C2 半円
D 振動中心
D1 レーザビームの進行方向
D2 レーザビームの進行方向に対して垂直方向
E 振動幅
E1、E2 照射領域
F1、F2 方向
G1、G2 余裕長
L 距離
L1 溶接線
P 切断位置
W、W1、W2 板金
X1、X2 切断面
