=== PATENT SKEY: 2725040001028 ===

==============================
=== CLAIMS (청구항) ===
==============================

【請求項1】
母材の表面にめっき層が形成されためっき板材を重ね合わせて加工対象を構成し、
前記加工対象を、レーザ光が照射される領域に配置し、
前記加工対象の表面に対して、前記表面上の所定の領域内で、前記レーザ光を構成する複数のビームの互いの中心が重ならないように位置を分散させて、前記複数のビームを照射し、
前記照射を行いながら前記複数のビームと前記加工対象とを相対的に移動させ、前記複数のビームを前記加工対象上で掃引しつつ、照射された部分の前記加工対象を溶融して溶接を行い、
前記複数のビームのそれぞれの照射によって前記加工対象に形成される溶融池が互いに重なるように、前記複数のビームを照射する距離を設定し、
前記複数のビームのうち、全部又は一部の隣接する2つのビームは、前記複数のビームの掃引方向に直交する方向において、一部が互いに重なっており、
前記複数のビームのそれぞれのビーム径が600μm以下である
溶接方法。

청구항 2항

【請求項2】
前記複数のビームを照射する所定の領域の成す形状が、前記掃引方向と直交する方向における幅が徐々に拡大する形状となるように、前記複数のビームを配置する、
請求項1に記載の溶接方法。

청구항 3항

【請求項3】
前記複数のビームは、ピークパワーが略等しい、
請求項1または2に記載の溶接方法。

청구항 4항

【請求項4】
前記複数のビームの互いの離間距離がビーム径の6倍以下である、
請求項1~3のいずれか一つに記載の溶接方法。

청구항 5항

【請求項5】
前記複数のビームの互いの離間距離が3600μm以下である、
請求項1~4のいずれか一つに記載の溶接方法。

청구항 6항

【請求項6】
レーザ装置と、
前記レーザ装置から出力されたレーザ光を、複数のビームに分割するビームシェイパと、
前記複数のビームを加工対象に向かって照射し、照射された部分の前記加工対象を溶融して溶接を行う光学ヘッドと、
を備え、
前記加工対象は、母材の表面にめっき層が形成されためっき板材を重ね合わせて構成され、
前記光学ヘッドは、前記複数のビームと前記加工対象とが相対的に移動可能なように構成され、前記複数のビームを前記加工対象上で掃引しつつ、前記溶融を行なって溶接を行い、
前記ビームシェイパは、前記光学ヘッドが、前記加工対象の表面に対して、前記表面上の所定の領域内で前記複数のビームの互いの中心が重ならないように位置を分散させて、前記複数のビームを照射可能な様に、前記レーザ光を分割し、
前記複数のビームのうち、全部又は一部の隣接する2つのビームは、前記複数のビームの掃引方向に直交する方向において、一部が互いに重なっており、
前記複数のビームのそれぞれのビーム径が600μm以下である
溶接装置。

청구항 7항

【請求項7】
前記複数のビームを照射する所定の領域の成す形状が、前記掃引方向と直交する方向における幅が徐々に拡大する形状となるように、前記複数のビームを配置する、
請求項6に記載の溶接装置。

청구항 8항

【請求項8】
前記複数のビームは、ピークパワーが略等しい、
請求項6または7に記載の溶接装置。

청구항 9항

【請求項9】
前記複数のビームの照射のそれぞれによって前記加工対象に形成される溶融池が互いに重なるように前記複数のビームを照射する、
請求項6~8のいずれか一つに記載の溶接装置。

청구항 10항

【請求項10】
前記複数のビームの互いの離間距離がビーム径の6倍以下である、
請求項6~9のいずれか一つに記載の溶接装置。

청구항 11항

【請求項11】
前記複数のビームの互いの離間距離が3600μm以下である、
請求項6~10のいずれか一つに記載の溶接装置。

Tel : 02-726-1100 / 1105
help@wips.co.kr
카톡상담 : @윕스

==============================
=== DETAILED DESCRIPTION (상세 설명) ===
==============================

【0001】
本発明は、溶接方法および溶接装置に関する。




【背景技術】

【0002】
鉄や銅などの金属材料からなる加工対象を溶接する手法の一つとして、レーザ溶接が知られている。レーザ溶接とは、レーザ光を加工対象の溶接部分に照射し、レーザ光のエネルギーで溶接部分を溶融させる溶接方法である。レーザ光が照射された溶接部分には、溶融池と呼ばれる溶融した金属材料の液溜りが形成され、その後、溶融池が固化することによって溶接が行われる。

【0003】
2枚の板材を重ね合わせて加工対象を構成し、溶接により板材同士を接合する、重ね合わせ溶接を行う場合がある。この場合、板材が、母材の表面にめっき層が形成されためっき板材、たとえば亜鉛めっき鋼板である場合、鋼材が溶融したときにめっき層が蒸発してガスとなる。これは、母材の融点よりもめっき層の沸点が低い場合に発生する。このように発生したガスは、溶融池を乱し、溶融池の表面の平坦性を劣化させる場合がある。このような溶融池の表面の平坦性の劣化は溶接不良の原因となる。

【0004】
上記のような溶融不良の問題を解決するために、第1のめっき鋼板に突出部を形成し、第1および第2のめっき鋼板を重ね合わせる際に、突出部の頂部を第2のめっき鋼板の表面に当接させて重ね合わせ、第1のめっき鋼板に対し突出部の頂部の反対側からレーザビームを照射して、第1および第2のめっき鋼板を溶接する技術が開示されている(例えば特許文献1参照)。

【0005】
【特許文献1】特開平07-155974号公報





【発明が解決しようとする課題】

【0006】
しかしながら、上述した技術では、一方のめっき鋼板に突出部を形成する加工が、追加で必要となるという問題がある。

【0007】
本発明は、上記に鑑みてなされたものであって、その目的は、めっき板材の重ね合わせ溶接の際の溶接不良の発生を抑制することができる溶接方法および溶接装置を提供することにある。




【課題を解決するための手段】

【0008】
上述した課題を解決し、目的を達成するために、本発明の一態様に係る溶接方法は、母材の表面にめっき層が形成されためっき板材を重ね合わせて加工対象を構成し、前記加工対象を、レーザ光が照射される領域に配置し、前記加工対象の表面に対して、前記表面上の所定の領域内で複数のビームの互いの中心が重ならないように位置を分散させて、前記複数のビームを照射し、前記照射を行いながら前記複数のビームと前記加工対象とを相対的に移動させ、前記複数のビームを前記加工対象上で掃引しつつ、照射された部分の前記加工対象を溶融して溶接を行い、前記複数のビームのそれぞれの照射によって、前記加工対象に形成される溶融池が互いに重なるように前記複数のビームを照射する距離に設定する。

【0009】
本発明の一態様に係る溶接方法は、前記複数のビームを、前記加工対象の内部に位置するめっき層が蒸発したガスが、前記加工対象を溶融して形成された溶融池の表面から排出されるように、前記複数のビームの照射位置を分散させて照射する。

【0010】
本発明の一態様に係る溶接方法は、前記ガスに起因して発生する溶接欠陥が許容程度以下となるように、前記複数のビームの照射位置を分散させて照射する。

【0011】
本発明の一態様に係る溶接方法は、前記複数のビームを照射する所定の領域の成す形状が、前記掃引の方向と直交する方向における幅が徐々に拡大する形状となるように、前記複数のビームを配置する。

【0012】
本発明の一態様に係る溶接方法は、前記複数のビームは、ピークパワーが略等しい。

【0013】
本発明の一態様に係る溶接方法は、前記複数のビームのそれぞれの照射によって前記加工対象に形成される溶融池が互いに重なるように前記複数のビームを照射する。

【0014】
本発明の一態様に係る溶接方法は、前記複数のビームの互いの離間距離がビーム径の6倍以下である。

【0015】
本発明の一態様に係る溶接方法は、前記複数のビームのそれぞれのビーム径が600μm以下である。

【0016】
本発明の一態様に係る溶接方法は、前記複数のビームの互いの離間距離が3600μm以下である。

【0017】
本発明の一態様に係る溶接装置は、レーザ装置と、前記レーザ装置から出力されたレーザ光を、複数のビームに分割するビームシェイパと、前記複数のビームを加工対象に向かって照射し、照射された部分の前記加工対象を溶融して溶接を行う光学ヘッドと、を備え、前記加工対象は、母材の表面にめっき層が形成されためっき板材を重ね合わせて構成され、前記光学ヘッドは、前記複数のビームと前記加工対象とが相対的に移動可能なように構成され、前記複数のビームを前記加工対象上で掃引しつつ、前記溶融を行なって溶接を行い、前記ビームシェイパは、前記光学ヘッドが、前記加工対象の表面に対して、前記表面上の所定の領域内で前記複数のビームの互いの中心が重ならないように位置を分散させて、前記複数のビームを照射可能な様に、前記レーザ光を分割する。

【0018】
本発明の一態様に係る溶接装置は、前記複数のビームを照射する所定の領域の成す形状が、前記掃引の方向と直交する方向における幅が徐々に拡大する形状となるように、前記複数のビームを配置する。

【0019】
本発明の一態様に係る溶接装置は、前記複数のビームは、ピークパワーが略等しい。

【0020】
本発明の一態様に係る溶接装置は、前記複数のビームのそれぞれの照射によって前記加工対象に形成される溶融池が互いに重なるように前記複数のビームを照射する。

【0021】
本発明の一態様に係る溶接装置は、前記複数のビームの互いの離間距離がビーム径の6倍以下である。

【0022】
本発明の一態様に係る溶接装置は、前記複数のビームのそれぞれのビーム径が600μm以下である。

【0023】
本発明の一態様に係る溶接装置は、前記複数のビームの互いの離間距離が3600μm以下である。




【発明の効果】

【0024】
本発明によれば、めっき板材の重ね合わせ溶接の際の溶接不良の発生を抑制することができるという効果を奏する。

【図面の簡単な説明】

【0025】
【図1】図1は、実施形態1に係るレーザ溶接装置の概略構成を示す模式図である。
【図2】図2は、回折光学素子を説明する模式図である。
【図3】図3は、複数のビームを説明する模式図である。
【図4】図4は、単一のガウシアンビームからなるレーザ光を説明する模式図である。
【図5】図5は、図4のレーザ光が加工対象を溶融する状態を説明する模式図である。
【図6】図6は、図3のレーザ光が加工対象を溶融する状態を説明する模式図である。
【図7】図7は、レーザ光により形成される溶融池を説明する模式図である。
【図8】図8は、レーザ光により形成される溶融池を説明する模式図である。
【図9a】図9Aは、回折光学素子がレーザ光を複数のビームに分割する例を説明する模式図である。
【図9b】図9Bは、回折光学素子がレーザ光を複数のビームに分割する例を説明する模式図である。
【図9c】図9Cは、回折光学素子がレーザ光を複数のビームに分割する例を説明する模式図である。
【図9d】図9Dは、回折光学素子がレーザ光を複数のビームに分割する例を説明する模式図である。
【図9e】図9Eは、回折光学素子がレーザ光を複数のビームに分割する例を説明する模式図である。
【図9f】図9Fは、回折光学素子がレーザ光を複数のビームに分割する例を説明する模式図である。
【図9g】図9Gは、回折光学素子がレーザ光を複数のビームに分割する例を説明する模式図である。
【図9h】図9Hは、回折光学素子がレーザ光を複数のビームに分割する例を説明する模式図である。
【図10】図10は、ビームの重なりの例を説明する模式図である。
【図11a】図11Aは、比較例による亜鉛めっき鋼板の表面の写真を示す図である。
【図11b】図11Bは、比較例の溶接方法による亜鉛めっき鋼板の裏面の写真を示す図である。
【図11c】図11Cは、比較例の溶接による亜鉛めっき鋼板の断面の写真を示す図である。
【図12a】図12Aは、実施例1の溶接による亜鉛めっき鋼板の表面の写真を示す図である。
【図12b】図12Bは、実施例1の溶接による亜鉛めっき鋼板の裏面の写真を示す図である。
【図13a】図13Aは、実施例2の溶接による亜鉛めっき鋼板の表面の写真を示す図である。
【図13b】図13Bは、実施例2の溶接による亜鉛めっき鋼板の断面の写真を示す図である。
【図14a】図14Aは、実施例3の溶接による亜鉛めっき鋼板の表面の写真を示す図である。
【図14b】図14Bは、実施例3の溶接による亜鉛めっき鋼板の断面の写真を示す図である。
【図15a】図15Aは、実施例4の溶接による亜鉛めっき鋼板の表面の写真を示す図である。
【図15b】図15Bは、実施例4の溶接による亜鉛めっき鋼板の断面の写真を示す図である。
【図16】図16は、実施形態2に係るレーザ溶接装置の概略構成を示す模式図である。
【図17】図17は、実施形態3に係るレーザ溶接装置の概略構成を示す模式図である。


【0026】
以下、添付図面を参照しながら、本発明の実施形態を詳細に説明する。なお、以下に説明する実施形態により本発明が限定されるものではない。また、図面の記載において、同一または対応する要素には適宜同一の符号を付している。

【0027】
(実施形態1)
図1は、実施形態1に係るレーザ溶接装置の概略構成を示す模式図である。レーザ溶接装置100は、レーザ装置110と、光学ヘッド120と、レーザ装置110と光学ヘッド120とを接続する光ファイバ130と、を備えている。また、加工対象Wは、めっき板材である2枚の亜鉛めっき鋼板W1、W2を重ね合わせて構成されている。

【0028】
レーザ装置110は、例えば数kWのパワーのレーザ光を出力できるように構成されている。例えば、レーザ装置110は、内部に複数の半導体レーザ素子を備え、当該複数の半導体レーザ素子の合計の出力として数kWのパワーのマルチモードのレーザ光を出力できるように構成することとしてもよい。また、レーザ装置110は、ファイバレーザ、YAGレーザ、ディスクレーザ等様々なレーザ光源を備えていてもよい。光ファイバ130は、レーザ装置110から出力されたレーザ光を導波し、光学ヘッド120に入力させる。

【0029】
光学ヘッド120は、レーザ装置110から入力されたレーザ光を、加工対象Wに向かって照射するための光学装置である。光学ヘッド120は、コリメートレンズ121と集光レンズ122とを備えている。コリメートレンズ121は、入力されたレーザ光を平行光にするための光学系である。集光レンズ122は、平行光化されたレーザ光を集光し、レーザ光Lとして加工対象Wに照射するための光学系である。

【0030】
光学ヘッド120は、加工対象W上でレーザ光Lの照射を行いながらレーザ光Lを掃引するために、加工対象Wとの相対位置を変更可能に構成されている。加工対象Wとの相対位置を変更する方法としては、光学ヘッド120自身を移動することや、加工対象Wを移動することなどが含まれる。すなわち、光学ヘッド120は、レーザ光Lを、固定されている加工対象Wに対して掃引可能に構成されてもよい。または、光学ヘッド120からのレーザ光Lの照射位置は固定され、加工対象Wが、固定されたレーザ光Lに対して移動可能に保持されてもよい。

【0031】
光学ヘッド120は、コリメートレンズ121と集光レンズ122との間に配置された、ビームシェイパとしての回折光学素子123を備えている。ここでいう回折光学素子123は、図2に概念的に示すように、周期の異なる複数の回折格子123aを一体に構成したものである。回折光学素子123は、入力されたレーザ光を、各回折格子の影響を受けた方向に曲げたり、重ね合わせたりして、ビーム形状を成型することができる。

【0032】
回折光学素子123は、コリメートレンズ121から入力されたレーザ光を複数のビームに分割する。具体的には、回折光学素子123は、光学ヘッド120が、加工対象Wの表面に対して、その表面上の所定の領域内で複数のビームの互いの中心が重ならないように位置を分散させて、複数のビームを照射可能な様に、レーザ光を分割する。なお、ここでは、回折光学素子123が、コリメートレンズ121から入力されたレーザ光をピークパワーが等しい複数のビームに分割する構成である場合を説明するが、ビームのパワーが互いに異なっていてもよい。

【0033】
図3は、複数のビームを説明する模式図である。レーザ光Lは、回折光学素子123によって分割された複数のビームBを含んでいる。ビームBを表す円の直径がビーム径である。円形の領域Aは加工対象Wの表面上の所定の領域であり、複数(本実施形態では13)のビームBは、領域A内で、互いの中心が重ならないように位置が分散された状態で加工対象Wの領域Aに照射される。領域AはビームBの配置の外輪郭の形状に相当する形状である。また、隣接する2つのビームBは、一部が互いに重なっている。個々のビームBは、破線で示すように、そのビーム断面の径方向において、たとえばガウシアン形状のパワー分布を有する。しかし、全てのビームBのパワー分布を重ね合わせると、図3に示すように、突出した鋭いピークを持たないフラットトップ状のパワー分布となる。

【0034】
なお、ビームBのパワー分布はガウシアン形状に限定されない。また、ビームBのビーム径は、ピークを含み、ピーク強度の1/e2以上の強度の領域の径として定義する。円形でないビームの場合は、本明細書に於いては掃引方向とは垂直方向における、ピーク強度の1/e2以上の強度となる領域の長さをビーム径と定義する。

【0035】
レーザ溶接装置100を用いて溶接を行う場合、まず、加工対象Wを、レーザ光Lが照射される領域に配置する。つづいて、回折光学素子123によって分割された複数のビームBを含むレーザ光Lを加工対象Wに照射しながら、レーザ光Lと加工対象Wとを相対的に移動させてレーザ光Lの掃引をしつつ、レーザ光Lが照射された部分の加工対象Wを溶融して溶接を行う。

【0036】
ここで、溶接の際に、加工対象Wの表面に照射されるレーザ光が加工対象Wを溶融する状態を説明する。最初に、比較のため、加工対象Wの表面に照射されるレーザ光が、単一のビームBからなるレーザ光L10である場合について説明する。上述したように、単一のビームBは、たとえば、そのビーム断面の径方向においてガウシアン形状のパワー分布を有するガウシアンビームである。

【0037】
図5は、図4のレーザ光L10が加工対象Wを溶融する状態を説明する模式図であり、レーザ光L10の掃引方向SDとは垂直の方向からみた断面図である。

【0038】
加工対象Wは、2枚の亜鉛めっき鋼板W1、W2を重ね合わせて構成されている。亜鉛めっき鋼板W1は、母材である鋼板W11の両側の表面のそれぞれに亜鉛めっき層W12、W13が形成されたものである。亜鉛めっき鋼板W2は、母材である鋼板W21の両側の表面のそれぞれに亜鉛めっき層W22、W23が形成されたものである。亜鉛めっき層W13、W22は加工対象Wの内部に位置する。

【0039】
加工対象Wの表面にレーザ光L10を照射し、掃引方向SDに掃引すると、レーザ光L10は加工対象Wを溶融し、溶融池WP10が形成される。ここで、レーザ光L10はガウシアンビームである単一のビームBからなり、そのパワー分布は比較的鋭いピークを有する。そのため、レーザ光L10が照射されると、その直後に加工対象Wの表面の比較的狭い領域において温度が急激に上昇して溶融が起こり、溶融池WP10は急激に深くなるように形成される。そのため、鋼板W11、W21の間に挟まれており、鋼板W11、W21の融点よりも沸点が低い亜鉛めっき層W13、W22は短時間で急激に、ときには爆発的に蒸発してガス化する。発生したガスGは、溶融池WP10を乱し、溶融池WP10の表面の平坦性を劣化させる場合がある。このような溶融池WP10の表面の平坦性の劣化は、溶接ビードの形状の異常化などの溶接不良の原因となる。また、比較的狭い領域において急激に溶融が起こるので、急激に発生したガスGの量に対して溶融池WP10の表面積が比較的小さい。そのため、ガスGが溶融池WP10の表面から外部に十分に排出されない場合があり、溶融池WP10が固化した後に気泡が残留するなどの溶接不良の原因となる。

【0040】
これに対して、図6は、図3のレーザ光Lが加工対象Wを溶融する状態を説明する模式図であり、レーザ光Lの掃引方向SDとは垂直の方向からみた断面図である。

【0041】
加工対象Wの表面にレーザ光Lを照射し、掃引方向SDに掃引すると、レーザ光Lは加工対象Wを溶融し、溶融池WPが形成される。ここで、レーザ光Lは複数のビームBからなり、各ビームBは比較的広い領域A内で位置が分散された状態で加工対象Wの領域Aに照射される。そのため、レーザ光Lの直径DはビームBの照射位置の分散を反映して比較的大きくなる。上述したように、全てのビームBのパワー分布を重ね合わせると、図3に示すように、突出した鋭いピークを持たないフラットトップ状のパワー分布となる。そのため、レーザ光Lが照射されると、加工対象Wの表面の比較的広い領域Aにおいて温度が上昇して溶融が起こり、溶融池WPは比較的ゆっくりと深くなるように形成される。そのため、亜鉛めっき層W13、W22は急激ではなく徐々に蒸発してガス化する。その結果、発生したガスGが溶融池WPを乱すことが少なくなり、溶融池WPの表面の平坦性の劣化も少なくなる。また、比較的広い領域において溶融がゆっくりと起こる。そのため、徐々に発生したガスGが比較的表面積が広い溶融池WPの表面から十分に排出されるように、ガスGの排出経路が確保され、溶融池WPが固化した後に気泡が残留しにくくなる。その結果、溶接不良の発生を抑制することができる。

【0042】
溶接不良をより一層効果的に抑制するには、ガスが溶融池WPの表面から徐々にかつ十分に排出されるように、複数のビームBの照射位置を分散させることが好ましい。特に、ガスに起因して発生する溶接欠陥が許容程度以下となるように、複数のビームBの照射位置を分散させて照射することが好ましい。ここで、許容程度とは、たとえば溶接に対する要求仕様等によって許容される程度であることを意味する。

【0043】
溶接不良をより一層効果的に抑制するには、加工対象Wの特性(材質、母材の厚さ、めっき層の厚さ等)に応じて、複数のビームBの数、ピークパワー、および照射位置の配置を設定したり、領域Aの形状を設定したりすることが好ましい。これらの項目のうち少なくとも一つを設定することによって、溶接不良をより一層効果的に抑制することができるが、二つ以上を適宜組み合わせて設定することによって、溶接不良をさらに一層効果的に抑制することができる。

【0044】
加工対象Wに形成される溶融池についてさらに説明する。図7、8は、レーザ光Lにより形成される溶融池を説明する模式図である。図7では、それぞれが図4のように1つのビームBからなるレーザ光L10を照射した場合である。この場合、各レーザ光L10を掃引すると幅WDの溶融池WP10がそれぞれ形成される。しかし、2つのレーザ光L10の離間距離(ビームBの中心同士の離間距離)が幅WDよりも大きいため、ビームBのそれぞれの照射によって加工対象Wに形成される溶融池WP10は互いに重ならない。

【0045】
一方、図8では、2つのビームBを含むレーザ光L11を照射した場合である。この場合、2つのビームBの離間距離Dは幅WDよりも小さいため、それぞれのビームBの照射によって加工対象Wに形成される溶融池が互いに重なり、幅WDよりも幅広の溶融池WP11が形成される。図8において破線はそれぞれのビームBの照射によって加工対象に形成される溶融池の輪郭を仮想的に示している。このように、複数のビームBのそれぞれの照射によって加工対象に形成される溶融池が互いに重なるように複数のビームBを照射すると、一体として面積が広い溶融池が形成されるので、ガスの排出の上で好適であり、突沸などを抑制または防止できる。したがって、複数のビームBのそれぞれの照射によって、加工対象Wに形成される溶融池が互いに重なるように複数のビームBを照射する距離を設定する。

【0046】
また、ビームBのパワー分布はある程度鋭い形状であることが好ましい。ビームBのパワー分布はある程度鋭い形状であれば、加工対象Wを溶融する際の溶け込み深さを深くできるので、溶接不良の発生を抑制することができる。そして、個々のビームBを鋭くし、かつ溶融池が互いに重なる状態とすることで、深く広い溶融池が形成されるので、好適な溶接が実現される。ビームBの鋭さの指標として、ビーム径を用いると、各ビームBのビーム径が600μm以下であることが好ましい。また、溶融池の幅WDは、たとえば個々のビーム径の6倍程度なので、ビームBの互いの離間距離がビーム径の6倍以下であることが好ましい。したがって、ビームBの互いの離間距離はたとえば3600μm以下であることが好ましい。なお、ビームBが鋭い形状であると、同じ溶け込み深さを実現するためのパワーを低減でき、かつ加工速度を速めることができる。そのため、レーザ溶接装置100の消費電力の低減と加工効率の向上とを実現できる。

【0047】
なお、ビーム径の設計は、使用するレーザ装置110、光学ヘッド120、光ファイバ130の特性を適宜設定すること可能である。たとえば、光ファイバ130から光学ヘッド120に入力するレーザ光のビーム径の設定や、回折光学素子123やコリメートレンズ121、集光レンズ122等の光学系の設定によって、設計可能である。

【0048】
図9A~図9Hは、回折光学素子123がレーザ光を複数のビームに分割する例を説明する模式図である。なお、掃引方向は紙面上方を向いているとする。図9Aに示す例では、加工対象Wに照射されるレーザ光L1は、それぞれがたとえばガウシアン形状である8本のビームB1を含んでおり、加工対象Wの表面上の所定の領域である円形の領域A1内で、リング状に配置されて領域A1に照射される。図9Bに示す例では、加工対象Wに照射されるレーザ光L2は、それぞれがたとえばガウシアン形状である8本のビームB2を含んでおり、加工対象Wの表面上の所定の領域である四角形状の領域A2内で、四角形状に配置されて領域A2に照射される。図9Cに示す例では、加工対象Wに照射されるレーザ光L3は、それぞれがたとえばガウシアン形状である6本のビームB3を含んでおり、加工対象Wの表面上の所定の領域である三角形状の領域A3内で、三角形状に配置されて領域A3に照射される。

【0049】
図9Dに示す例では、加工対象Wに照射されるレーザ光L4は、それぞれがたとえばガウシアン形状である21本のビームB4を含んでおり、加工対象Wの表面上の所定の領域である円形の領域A4内で、外輪郭が円形状になるように配置されて領域A4に照射される。図9Eに示す例では、加工対象Wに照射されるレーザ光L5は、それぞれがたとえばガウシアン形状である13本のビームB5を含んでおり、加工対象Wの表面上の所定の領域である円形の領域A5内で、12本がリング状に配置され、1本がリングの中心に配置されて領域A5に照射される。

【0050】
図9Fに示す例では、加工対象Wに照射されるレーザ光L6は、それぞれがガウシアン形状である20本のビームB6を含んでいる。各ビームB6はビーム群G1とビーム群G2のいずれかに含まれる。ビーム群G1は掃引方向SDに頂部が向いている山型の形状を成しており、ビーム群G2はビーム群G1の後方に位置し、直線を成している。ビーム群G1、G2は、加工対象Wの表面上の所定の領域である三角形状の領域A6内に配置されて領域A6に照射される。

【0051】
図9Gに示す例では、加工対象Wに照射されるレーザ光L7は、それぞれがたとえばガウシアン形状である13本のビームB7を含んでいる。ビームB7は図7(g)のビーム群G1と同様の山型の形状を成している。ビームB7は、加工対象Wの表面上の所定の領域である三角形状の領域A7内に配置されて領域A7に照射される。

【0052】
図9Hに示す例では、加工対象Wに照射されるレーザ光L8は、たとえばガウシアン形状であるビームB8と、ビーム群G3とを含んでいる。ビーム群G3はそれぞれがたとえばガウシアン形状である7本のビームを含んでおり、等間隔で配列されて半円弧状を成している。ビームB8は、ビーム群G3の半円弧の中心付近に位置し、加工対象Wの表面上の所定の領域である領域A8内に配置されて領域A8に照射される。

【0053】
図9A~図9Hのいずれにおいても、所定の領域は、分散配置された複数のビームが成す形状の外輪郭に相当する形状である。

【0054】
図10は、図9Fに示すレーザ光L6のビーム群G2におけるビームB6の重なりの例を説明する模式図である。図10に示す例では、ビーム群G2は、ビームB6の配列方向においてパワーに凹凸がある。このような凹凸は、所望の溶接品質などに応じて許容される程度の振幅となるように配列やビーム形状などを設定すればよい。

【0055】
なお、図3、図9A~図9Hのいずれにおいても、個々のビームのピークパワーを、図5のようにその照射直後に加工対象を急激に溶融しないように設定することが重要である。

【0056】
また、図3、図9A、9C~9Hでは、領域A、A1、A3~A8の成す形状が、掃引方向と直交する方向における幅が徐々に拡大する形状となるように、複数のビームが配置されている。このようなビームの配置であれば、レーザ光の照射時に加工対象Wの溶融池WPの表面積と深さとが徐々に大きくなるので、溶接不良の発生を抑制する上で効果的である。特に、図9F、9G、9Hでは、ビームの配置が、掃引方向に対する指向性が高い配置となっており、かつ、掃引方向の前方側により多くのビームが配置されている。これにより、効率よく溶接を行うことができる。一方、図3、図9A、9D、9Eでは、複数のビームが等方的に配置されているので、掃引方向を任意に変更しても、加工対象Wに対する溶融特性が変わらないという効果がある。

【0057】
図9A~9Hに示す例は、回折光学素子123を構成する回折格子の特性を適宜設計することによって実現できる。なお、図9A~9Hに示すレーザ光L1~L8のそれぞれに含まれる複数のビームのそれぞれのパワーは等しくてもよいし、等しくなくてもよい。

【0058】
(比較例)
比較例として、図4に示すような単一のビームからなるレーザ光を用いて、2枚の亜鉛めっき鋼板の溶接を行った。亜鉛めっき鋼板は、厚さ1mmの鋼板に合金化溶融亜鉛めっき(GA)を施したものである。亜鉛めっきの目付量は両面とも45g/m2とした。レーザ光としては、波長が1070nmであり、パワーが3000Wであり、ビーム径が300μmのものを用いた。そして、レーザ光の掃引速度は20m/sとした。

【0059】
図11Aは、比較例の溶接方法による亜鉛めっき鋼板の表面の写真を示す図である。図11Bは、比較例の溶接方法による亜鉛めっき鋼板の裏面の写真を示す図である。図11Cは、比較例の溶接方法による亜鉛めっき鋼板の断面の写真を示す図である。図11Aでは、両矢線で示すビード幅が約1800μmであった。このビード幅は溶融池の幅と略等しいと考えられる。図11Aでは矢印で示す部分に穴が開いていた。これは鋼材の一部が飛び散って開いたものと考えられる。また、図11Bでは、両矢線で示すビード幅が約1100μmであった。また、図11Cに示すように、ビードを横断する断面にはボイドが形成されていた。このボイドは、ビード幅が約1800μmと細いことから、溶融池の幅が狭く、ガスが排出されなかったために形成されたものと考えられる。

【0060】
(実施例1)
実施例1として、図9Hに示すような複数のビームからなるレーザ光を用いて、2枚の亜鉛めっき鋼板の溶接を行った。亜鉛めっき鋼板は、比較例で使用したものと同じ特性のものである。レーザ光としては、波長が1070nmであり、パワーが3000Wであり、ビーム径が300μmの単一のビームからなるレーザ光を、回折光学素子で用いて図9Hに示すような形状のレーザ光としたものである。したがってビームB8とビーム群G3を構成する個々のビームのビーム径は、いずれも300μmである。また、ビーム群G3が形成する半円弧の直径は約700μmとした。また、ビームB8のパワーとビーム群G3とのパワー比が1:2となるようにした。ビーム群G3を構成する7本のビームの離間距離は約180μmとした。そして、レーザ光の掃引速度は20m/sとした。

【0061】
図12Aは、実施例1の溶接方法による亜鉛めっき鋼板の表面の写真を示す図である。図12Bは、実施例1の溶接方法による亜鉛めっき鋼板の裏面の写真を示す図である。図12Aでは、両矢線で示すビード幅が約4200μmであった。このビード幅は溶融池の幅と略等しいと考えられる。またビード幅はビーム群G3が形成する半円弧の直径である約700μmの約6倍であった。図12Aでは、図11Aとは異なり穴が開いていなかった。また、図12Bでは、両矢線で示すビード幅が約4000μmであった。

【0062】
(実施例2)
実施例2として、実施例1で使用したものと同じ特性の2枚の亜鉛めっき鋼板を、実施例1と異なるレーザ光を用いて、溶接を行った。レーザ光としては、波長が1070nmであり、パワーが5500Wであり、ビーム径が300μmの単一のビームからなるレーザ光を、回折光学素子で用いて図9Eに示すような形状のレーザ光としたものである。したがってビームB5のビーム径は、いずれも300μmである。また、中心の1本のビームB5の周囲に配置された12本のビームB5が形成する円の直径は600μmとした。また、中心の1本のビームB5のパワーと円を形成する12本のビームB5のパワーの合計とのパワー比が8:2となるようにした。円を形成する12本のビームB5の離間距離は約157μmとした。レーザ光の掃引速度は170m/sとした。

【0063】
図13Aは、実施例2の溶接方法による亜鉛めっき鋼板の表面の写真を示す図である。図13Bは、実施例2の溶接方法による亜鉛めっき鋼板の断面の写真を示す図である。図13Aでは、若干の表面荒れは見られるものの、穴が開いていなかった。また、図13Bに示すように、ビードを横断する断面にはボイドが形成されていたが、比較例で形成されているボイドよりも大幅にサイズが小さく、良好な結果が得られた。このようなボイドは、使用用途によっては許容程度以下の溶接欠陥である。

【0064】
(実施例3)
実施例3として、実施例1と同じレーザ光を用いて、2枚の亜鉛めっき鋼板の溶接を行った。亜鉛めっき鋼板は、厚さ1mmの鋼板に電気亜鉛めっき(SECC)を施したものである。亜鉛めっきの目付量は両面とも20g/m2とした。レーザ光の掃引速度は20m/sとした。

【0065】
図14Aは、実施例3の溶接方法による亜鉛めっき鋼板の表面の写真を示す図である。図14Bは、実施例3の溶接方法による亜鉛めっき鋼板の断面の写真を示す図である。図14Aでは、図13Aと同様に穴が開いていなかった。また、図14Bに示すように、ビードを横断する断面にもボイドが形成されておらず、かつビード表面も滑らかな形状であり、きわめて良質の溶接状態であった。

【0066】
(実施例4)
実施例4として、実施例1、3と同じレーザ光を用いて、2枚の亜鉛めっき鋼板の溶接を行った。亜鉛めっき鋼板は、厚さ1mmの鋼板に溶融亜鉛めっき(SGCC)を施したものである。亜鉛めっきの目付量は両面とも60g/m2とした。レーザ光の掃引速度は20m/sとした。

【0067】
図15Aは、実施例4の溶接方法による亜鉛めっき鋼板の表面の写真を示す図である。図15Bは、実施例4の溶接方法による亜鉛めっき鋼板の断面の写真を示す図である。図15Aでは、図14Aと同様に穴が開いていなかった。また、図15Bに示すように、ビードを横断する断面にもボイドが形成されておらず、良質の溶接状態であった。

【0068】
なお、図13B、14B、15Bに示すように、2枚の亜鉛めっき鋼板は、溶接箇所以外には隙間が形成されているが、実用上特に問題は無い。

【0069】
(実施形態2)
図16は、実施形態2に係るレーザ溶接装置の概略構成を示す図である。レーザ溶接装置200は、加工対象Wにレーザ光Lを照射して加工対象Wの溶接を行う。レーザ溶接装置200は、レーザ溶接装置100と同様の作用原理によって溶接を実現するものである。したがって、以下では、レーザ溶接装置200の装置構成の説明のみを行う。

【0070】
レーザ溶接装置200は、レーザ装置210と、光学ヘッド220と、光ファイバ230とを備えている。

【0071】
レーザ装置210は、レーザ装置110と同様に構成されており、例えば数kWのパワーのレーザ光を出力できるように構成されている。光ファイバ230は、レーザ装置210から出力されたレーザ光を導波し、光学ヘッド220に入力させる。

【0072】
光学ヘッド220は、光学ヘッド120と同様に、レーザ装置210から入力されたレーザ光を、加工対象Wに向かって照射するための光学装置である。光学ヘッド220は、コリメートレンズ221と集光レンズ222とを備えている。

【0073】
さらに、光学ヘッド220は、集光レンズ222と加工対象Wとの間に配置された、ガルバノスキャナを有している。ガルバノスキャナとは、2枚のミラー224a, 224bの角度を制御することで、光学ヘッド220を移動させることなく、レーザ光Lの照射位置を移動させ、レーザ光Lを掃引することができる装置である。レーザ溶接装置200では、集光レンズ222から出射したレーザ光Lをガルバノスキャナへ導くためにミラー226を備えている。また、ガルバノスキャナのミラー224a, 224bは、それぞれモータ225a, 225bによって角度が変更される。

【0074】
光学ヘッド220は、コリメートレンズ221と集光レンズ222との間に配置された、ビームシェイパとしての回折光学素子223を備えている。回折光学素子223は、回折光学素子123と同様に、コリメートレンズ221から入力されたレーザ光を、ピークパワーが等しい複数のビームに分割する。具体的には、回折光学素子223は、光学ヘッド220が、加工対象Wの表面に対して、その表面上の所定の領域内で複数のビームの互いの中心が重ならないように位置を分散させて、複数のビームを照射可能な様に、レーザ光を分割する。なお、回折光学素子223は、レーザ光を、たとえば図3や図9A~図9Hのように複数のビームに分割するように設計される。このとき、複数のビームのそれぞれの照射によって、加工対象Wに形成される溶融池が互いに重なるように複数のビームを照射する距離に設定する。これにより、レーザ溶接装置200は、加工対象Wを溶接する際の溶接不良の発生を抑制することができる。

【0075】
(実施形態3)
図17は、実施形態3に係るレーザ溶接装置の概略構成を示す模式図である。レーザ溶接装置300は、加工対象Wにレーザ光Lを照射して加工対象Wの溶接を行う。レーザ溶接装置300は、レーザ溶接装置100、200と同様の作用原理によって溶接を実現するものである。光学ヘッド320以外の要素(レーザ装置310および光ファイバ330)の構成は、レーザ溶接装置100、200の対応する要素と同様である。したがって、以下では、光学ヘッド320の装置構成の説明のみを行う。

【0076】
光学ヘッド320は、光学ヘッド120、220と同様に、レーザ装置310から入力されたレーザ光を、加工対象Wに向かって照射するための光学装置である。光学ヘッド320は、コリメートレンズ321と集光レンズ322とを備えている。

【0077】
さらに、光学ヘッド320は、コリメートレンズ321と集光レンズ322との間に配置された、ガルバノスキャナを有している。ガルバノスキャナのミラー324a, 324bは、それぞれモータ325a, 325bによって角度が変更される。光学ヘッド320では、光学ヘッド220と異なる位置にガルバノスキャナを設けている。しかしながら、光学ヘッド220と同様に、2枚のミラー324a, 324bの角度を制御することで、光学ヘッド320を移動させることなく、レーザ光Lの照射位置を移動させ、レーザ光Lを掃引することができる。

【0078】
光学ヘッド320は、コリメートレンズ321と集光レンズ322との間に配置された、ビームシェイパとしての回折光学素子323を備えている。回折光学素子323は、回折光学素子123、223と同様に、コリメートレンズ321から入力されたレーザ光を、ピークパワーが等しい複数のビームに分割する。具体的には、回折光学素子323は、光学ヘッド320が、加工対象Wの表面に対して、その表面上の所定の領域内で複数のビームの互いの中心が重ならないように位置を分散させて、複数のビームを照射可能な様に、レーザ光を分割する。なお、回折光学素子323は、レーザ光を、たとえば図3や図9A~図9Hのように複数のビームに分割するように設計される。このとき、複数のビームのそれぞれの照射によって、加工対象Wに形成される溶融池が互いに重なるように複数のビームを照射する距離を設定する。これにより、レーザ溶接装置300は、加工対象Wを溶接する際の溶接不良の発生を抑制することができる。

【0079】
なお、上記実施形態では、回折光学素子は、レーザ光を、ピークパワーが等しい複数のビームに分割する。しかしながら、複数のビームのピークパワーが完全に等しくなくてもよい。溶接不良を発生させる程度に突出したピークを持つビームが含まれていなければ、それらのビームのピークパワーは略等しいと見なせる。また、各ビームのパワー分布はガウシアン形状に限られず、他の単峰型の形状であってもよい。更に、各ビームのピークパワーが等しくない場合でも、全てのビームのパワー分布を重ね合わせた場合に、図3のような突出した鋭いピークを持たないフラットトップ状の形状となるように、レーザ光が分割され、配置されれば良い。

【0080】
また、分割したビームのうち隣接するビーム同士が重ならない場合は、そのビーム同士の中心間距離は、たとえばビーム径の20倍以下である。また、ビーム同士が重ならない場合に、それぞれのビームによる溶融領域が重なることが好ましい。ここで、ビームによる溶融領域とは、ビームが与えるエネルギーによって加工対象が融点よりも高温となり、溶融する領域であり、加工対象の熱伝導率等に応じて、ビーム径よりも面積が広くなる場合がある。この場合、各ビームのピークパワーは、等しくてもよいし、略等しくてもよいし、異なってもよい。また、回折光学素子によってレーザ光を複数のビームに分割せずに、複数のレーザ光源を備えており、複数のレーザ光源のそれぞれから出力されたレーザ光のビームを複数のビームとして使用してもよい。

【0081】
また、加工対象Wは亜鉛めっき鋼板W1、W2を隙間無く重ね合わせて構成したものであるが、亜鉛めっき鋼板W1、W2の隙間を空けて重ね合わせて構成した加工対象に対しても、本発明は適用できる。また、加工対象Wを構成するめっき板材は亜鉛めっき鋼板に限られず、重ね合わせ溶接の対象となるめっき板材に対して本発明を適用できる。

【0082】
また、加工対象Wに対してレーザ光Lを掃引する場合には、公知のウォブリングやウィービングにより掃引を行い、溶融池の表面積を広げるようにしてもよい。

【0083】
また、上記実施形態により本発明が限定されるものではない。上述した各実施形態の構成要素を適宜組み合わせて構成したものも本発明に含まれる。また、さらなる効果や変形例は、当業者によって容易に導き出すことができる。よって、本発明のより広範な態様は、上記の実施の形態に限定されるものではなく、様々な変更が可能である。

【産業上の利用可能性】

【0084】
以上のように、本発明に係る溶接方法および溶接装置は、溶接に適用して好適なものである。

【0085】
100、200、300 レーザ溶接装置
110、210、310 レーザ装置
120、220、320 光学ヘッド
121、221、321 コリメートレンズ
122、222、322 集光レンズ
123、223、323 回折光学素子
123a 回折格子
130、230、330 光ファイバ
224a、224b、226、324a、324b ミラー
225a、225b、325a、325b モータ
A、A1、A2、A3、A4、A5、A6、A7 領域
B、B1、B2、B3、B4、B5、B6、B7 ビーム
G1、G2 ビーム群
L、L1、L2、L3、L4、L5、L6、L7 レーザ光
W 加工対象
W1、W2 亜鉛めっき鋼板
W11、W21 鋼板
W12、W13、W22、W23 亜鉛めっき層

Tel : 02-726-1100 / 1105