=== PATENT SKEY: 2725031000100 ===
=== SOURCE URL: http://newsd.wips.co.kr/wipslink/api/djpdshtm.wips?skey=2725031000100 ===

=== DETAILED DESCRIPTION ===

【技術分野】
【0001】
本発明は、溶接方法、構造物に関する。

【背景技術】
【0002】
従来、アルミニウム材どうしの直接レーザ溶接において、欠陥抑制や溶接品質の安定化を図る技術が提案されている。
例えば、特許文献1には、二枚のアルミニウム材を重ね合わせ溶接してなるレーザ溶接構造物であって、アルミニウム材が、少なくともレーザ照射面に無電解Ni-Pめっき膜が施されているアルミニウムもしくはアルミニウム合金である、技術が記載されている。
【0003】
【特許文献1】特開2017-94382号公報

【発明が解決しようとする課題】
【0004】
レーザ溶接を施す際には、溶接部の外観の美しさを向上させることや、欠陥を少なくする等の品質を高めること等を考慮して施すことが望ましい。
本発明は、溶接部の外観の美しさや品質を高めることができる溶接方法等を提供することを目的とする。

【課題を解決するための手段】
【0005】
かかる目的のもと完成させた本発明は、厚さが2mm以下の平板状の2つの部材、及び、材質が異なる2つの部材、の少なくともいずれかの2つの部材の重ね合わせ部にレーザ光を照射することで当該2つの部材を接合する溶接方法であって、前記2つの部材の内の一方の部材に対して前記レーザ光をデフォーカスさせて照射し、当該一方の部材の熱を当該2つの部材の内の他方の部材に伝導させることにより、当該他方の部材を溶融させて、当該一方の部材と当該他方の部材とを接合させる溶接方法である。
ここで、前記2つの部材は材質が異なり、前記他方の部材の融点は、前記一方の部材の融点よりも低いと良い。
また、前記2つの部材は、材質が異なり、前記他方の部材の融点は、前記一方の部材の融点よりも高く、前記一方の部材と前記他方の部材との間に、当該一方の部材の融点よりも低い融点の材質の中間部材を配置しても良い。
また、前記2つの部材は、材質が異なり、前記他方の部材の融点は、前記一方の部材の融点よりも高く、前記他方の部材における、前記一方の部材と対向する面にはメッキ処理が施されていても良い。
また、他の観点から捉えると、本発明は、材質が異なる2つの部材の突き合わせ部にレーザ光を照射することで当該2つの部材を接合する溶接方法であって、前記突き合わせ部に対して前記レーザ光をデフォーカスさせて照射し、前記2つの部材の内の融点が低い方の部材を溶融させて、当該2つの部材を接合させる溶接方法である。
また、他の観点から捉えると、本発明は、材質が異なる2つの部材の突き合わせ部にレーザ光を照射することで当該2つの部材を接合する溶接方法であって、前記2つの部材の間に、当該2つの部材よりも融点が低い中間部材を介在させ、前記レーザ光をデフォーカスさせて当該2つの部材及び当該中間部材に対して照射し、当該中間部材を溶融させて当該2つの部材を接合させる溶接方法である。
また、他の観点から捉えると、本発明は、材質が異なる2つの部材の突き合わせ部にレーザ光を照射することで当該2つの部材を接合する溶接方法であって、前記2つの部材の内の融点が高い方の部材にメッキ処理を施し、前記レーザ光をデフォーカスさせて当該2つの部材に対して照射し、当該メッキを溶融させて当該2つの部材を接合させる溶接方法である。
また、他の観点から捉えると、本発明は、厚さが2mm以下の平板状の2つの部材、及び、材質が異なる2つの部材、の少なくともいずれかの2つの部材の重ね合わせ部にレーザ光が照射されることで接合された構造物であって、前記2つの部材の内の一方の部材に対して前記レーザ光がデフォーカスされて照射され、当該一方の部材の熱が当該2つの部材の内の他方の部材に伝導することにより、当該他方の部材を溶融し、当該一方の部材と当該他方の部材とが接合している構造物である。

【発明の効果】
【0006】
本発明によれば、溶接部の外観の美しさや品質を高めることができる溶接方法等を提供することができる。
【図面の簡単な説明】
【0007】
【図1】第1の実施形態に係る溶接方法の一例を示す図である。
【図2】第1の比較例に係る溶接方法の一例を示す図である。
【図3】第1の実施形態に係る溶接方法の変形例の一例を示す図である。
【図4】レーザ出力及びオフセット距離と、第1部材と第2部材とを接合可能であるか否かとの関係の実験結果の一例を示す図である。
【図5】オフセット距離とレーザ出力とを変更した場合のエネルギー密度の一例を示す図である。
【図6】レーザ出力と、ビード幅及び溶接深さとの関係の一例を示す図である。
【図7】第1の実施形態に係る溶接方法を用いて製造した半導体モジュールユニットの一例を示す図である。
【図8】第2の実施形態に係る溶接方法の一例を示す図である。
【図9】第2の比較例に係る溶接方法の一例を示す図である。
【図10】第2の実施形態に係る溶接方法の変形例の一例を示す図である。
【0008】
以下、添付図面を参照して、実施の形態について詳細に説明する。
図1は、第1の実施形態に係る溶接方法の一例を示す図である。
第1の実施形態に係る溶接方法は、重ね合わせられた2つの部材の内の一方の部材の一例としての第1部材11に対してレーザ光Lをデフォーカスさせて照射し、第1部材11の熱を第2部材12に伝導させることにより、第2部材12を溶融させて、第1部材11と第2部材12とを接合させる方法である。
【0009】
より具体的には、図1(a)に示すように、第2部材12の上に第1部材11を載せ、第1部材11と第2部材12とが重なっている部位における第1部材11に対して、レーザ装置150のレーザヘッド151からレーザ光Lを照射する。そして、第1部材11に対してレーザ光Lを照射する際に、デフォーカスされたレーザ光Lを第1部材11に対して照射する。デフォーカスされたレーザ光Lが第1部材11に照射されると、レーザ光Lが第1部材11の表面111で吸収されて熱に変換され、その熱は広く浅く伝わる。第1の実施形態に係る溶接方法においては、図1(b)に示すように、レーザ光Lが吸収されて変換された熱を第2部材12に伝導させることで第2部材12を溶融させて、第1部材11の溶融部と第2部材12の溶融部とで溶接部20を形成させ、第1部材11と第2部材12とを接合させる。以下、デフォーカスさせて照射したレーザ光Lが吸収されて変換された熱を第2部材12に伝導させることで第2部材12を溶融させて、第1部材11と第2部材12とを接合させる溶接を、「熱伝導溶接」と称する場合がある。デフォーカスされたレーザ光Lを照射することで照射面積が大きくなるが、レーザ光Lの焦点位置における照射面積に対する第1部材11における照射部位の照射面積は、4倍~16倍であることが好ましい。
【0010】
図2は、第1の比較例に係る溶接方法の一例を示す図である。
図2(a)に示すように、第1部材11と第2部材12とが重なっている部位における第1部材11に対して、フォーカスされたレーザ光Lを照射する方法を、第1の比較例に係る溶接方法とする。第1の比較例に係る溶接方法においては、第1の実施形態に係る溶接方法であるデフォーカスされたレーザ光Lを照射する場合に比べて、レーザ出力P及びレーザヘッド151の移動速度Vを同じにしたとしても、単位面積あたりのエネルギー密度が高くなる。そして、フォーカスされたレーザ光Lが照射された、第1部材11の表面にくぼみが形成される。そして、図2(b)に示すように、このくぼみが深くなって、第1部材11及び第2部材12にキーホール25が形成される。以下、フォーカスされたレーザ光Lを照射する溶接を、「キーホール溶接」と称する場合がある。
【0011】
第1の実施形態に係る溶接方法(熱伝導溶接)によれば、第1の比較例に係る溶接方法(キーホール溶接)に比べて、レーザ光Lが照射される第1部材11の表面111に形成される凹凸が抑制されるので、溶接部20の外観の美しさを向上させることができる。
また、第1の比較例に係る溶接方法だと、例えば、第1部材11がアルミニウムである場合には、鉄に比べて熱伝導率が高いことや光吸収率が低いことに起因して、レーザ光L照射時に溶融した金属が飛散したり、接合される第1部材11及び第2部材12の中に空洞が発生したりする溶接欠陥が発生し易くなる。特に、第1部材11が、厚さが2mm以下の平板状の部材である場合には、第1の比較例に係る溶接方法だと、レーザ光Lが第1部材11を貫通して第2部材12に到達し易くなり、溶接欠陥が発生し易くなる。これに対して、第1の実施形態に係る溶接方法によれば、第1の比較例に係る溶接方法に比べて、単位面積あたりのエネルギー密度が低いので、溶接欠陥が発生し難くなり、溶接品質を高めることができる。
【0012】
また、第1部材11に加えて第2部材12の厚さが2mm以下の平板状の部材である場合には、第1の比較例に係る溶接方法だと、キーホール25が第1部材11及び第2部材12を貫通し易くなり、第2部材12における第1部材11とは反対側の面(以下、「裏面」と称する場合がある。)に凹凸が形成され易くなる。これに対して、第1の実施形態に係る溶接方法によれば、第1の比較例に係る溶接方法に比べて、第2部材12がゆっくりと溶融するので、たとえ第2部材12の厚さが2mm以下であったとしても、キーホール25が形成され難くなる。それゆえ、第1の実施形態に係る溶接方法によれば、溶接欠陥が発生し難くなり、溶接品質を高めることができる。また、裏面に凹凸が形成されることが抑制される。
【0013】
また、第1の実施形態に係る溶接方法は、第1部材11と第2部材12との材質が異なる場合に、第2部材12の融点が、第1部材11の融点よりも低い場合に用いると良い。第2部材12の融点が第1部材11の融点よりも低いと、第1部材11の熱を第2部材12に伝導させることで第2部材12の溶融を図ったとしても、第2部材12が溶融し易くなる。それゆえ、第1の実施形態に係る溶接方法を用いて第1部材11と第2部材12とを接合し易くなる。
【0014】
図3は、第1の実施形態に係る溶接方法の変形例の一例を示す図である。
熱伝導溶接を用いる場合であって、第1部材11と第2部材12との材質が異なり、第2部材12の融点が第1部材11の融点よりも高い場合には、図3に示すように、第1部材11と第2部材12との間に、第1部材11の融点よりも低い融点の材質の中間部材13を配置すると良い。
【0015】
例えば、第1部材11はアルミニウム材料(融点は480℃~660℃)であり、第2部材12は銅(融点は1085℃)であることを例示することができる。このように、第2部材12の融点が第1部材11の融点よりも高い場合には、第1部材11の熱を第2部材12に伝導させることで第2部材12の溶融を図ったとしても第2部材12が溶融し難い。かかる場合には、第1部材11と第2部材12との間に、第1部材11の融点よりも低い融点の材料の中間部材13を配置することで、第1部材11の熱を中間部材13に伝導させて中間部材13を溶融させ、その熱で第2部材12を溶融させることが可能となる。第1部材11がアルミニウム材料で、第2部材12が銅である場合には、中間部材13の材質は、はんだであることを例示することができる。また、中間部材13の中にフラックスが含まれていると良い。例えば、第1部材11と第2部材12との間に、フラックス入りはんだシートを配置すると良い。
このように、アルミニウム材料の第1部材11と銅の第2部材12との間に中間部材13を配置して第1部材11に対してデフォーカスされたレーザ光Lを照射することで、アルミニウム材料の第1部材11と銅の第2部材12とを接合させることができる。
【0016】
ただし、第1部材11と第2部材12との間に中間部材13を配置するのは、第1部材11の融点と第2部材12の融点との差が予め定められた温度以上である場合に限っても良い。予め定められた温度は、300℃であることを例示することができる。第1部材11の融点と第2部材12の融点との差が300℃未満であれば、第1部材11の熱を第2部材12に伝導させることで第2部材12の溶融を図ったとしても、第1部材11と第2部材12とが接合するのに十分に第2部材12が溶融し易くなるからである。
【0017】
なお、第1部材11と第2部材12との材質が異なり、第2部材12の融点が第1部材11の融点よりも高い場合において、中間部材13を配置する代わりに、第2部材12として、第1部材11と対向する面にメッキ処理が施された部材を用いても良い。メッキ処理は、第1部材11の融点よりも融点が低い材質の金属膜が析出された処理であることを例示することができる。
【0018】
例えば第1部材11がアルミニウム材料であり、第2部材12が銅である場合に、メッキ処理は亜鉛メッキ処理であることを例示することができる。これにより、アルミニウム材料の第1部材11と銅の第2部材12との重ね合わせ部における第1部材11に対してデフォーカスされたレーザ光Lを照射することで、アルミニウム材料の第1部材11と銅の第2部材12とを接合させることができる。
【0019】
次に、第1部材11における照射部位に対する焦点位置のオフセット距離D(図1参照)及びレーザ出力Pについて説明する。
図4は、レーザ出力P及びオフセット距離Dと、第1部材11と第2部材12とを接合可能であるか否かとの関係の実験結果の一例を示す図である。
図5は、オフセット距離Dとレーザ出力Pとを変更した場合のエネルギー密度の一例を示す図である。
図6は、レーザ出力Pと、ビード幅B及び溶接深さFとの関係の一例を示す図である。
【0020】
図4に結果を示した実験においては、レーザ光Lの焦点位置(図1参照)におけるスポット径を50(μm)、レーザヘッド151の移動速度Vを20(mm/s)の一定とした。そして、レーザ出力Pを、800~2000(W)の間で200(W)ずつ変更した。また、オフセット距離Dを、0.5~5.0(mm)の間で0.5(mm)ずつ変更した。また、材質がアルミニウムのA3003であって、厚さ2mmの板材に対してレーザ光Lを照射した。
オフセット距離Dが小さいと、第1部材11及び第2部材12にキーホール25が形成されるキーホール溶接になり易くなる。他方、オフセット距離Dが大きいと、溶融深さが小さくなり、第1部材11の表面だけが溶融し、線を描く程度のマーキングレベルの溶接になり易くなる。
移動速度Vが同じである場合には、キーホール溶接になるオフセット距離Dであるか否かは、レーザ出力Pに依存する。オフセット距離Dが大きくてもレーザ出力Pが大きければキーホール溶接になり易くなる。
【0021】
その結果、レーザ出力Pが2000(W)である場合には、オフセット距離Dが0.5~3.0(mm)の間でキーホール溶接となり、オフセット距離Dが4.0~5.0(mm)の間では熱伝導溶接となった。また、オフセット距離Dが3.5(mm)のときには、複数回行った内の半分くらいは熱伝導溶接となったが、キーホール溶接となったものもあった。
【0022】
レーザ出力Pが1800(W)である場合には、オフセット距離Dが0.5~2.5(mm)の間でキーホール溶接となり、オフセット距離Dが3.5~5.0(mm)の間では熱伝導溶接となった。また、オフセット距離Dが3.0(mm)のときには、複数回行った内の半分くらいは熱伝導溶接となったが、キーホール溶接となったものもあった。
【0023】
レーザ出力Pが1600(W)である場合には、オフセット距離Dが0.5~2.0(mm)の間でキーホール溶接となり、オフセット距離Dが3.0~4.5(mm)の間では熱伝導溶接となった。また、オフセット距離Dが5.0(mm)のときには、溶融深さが小さくなり、第1部材11の表面だけが溶融した。また、オフセット距離Dが2.5(mm)のときには、複数回行った内の半分くらいは熱伝導溶接となったが、キーホール溶接となったものもあった。
【0024】
レーザ出力Pが1400(W)である場合には、オフセット距離Dが0.5~1.5(mm)の間でキーホール溶接となり、オフセット距離Dが2.5~3.5(mm)の間では熱伝導溶接となった。また、オフセット距離Dが4.0(mm)以上では、溶融深さが小さくなり、第1部材11の表面だけが溶融した。また、オフセット距離Dが2.0(mm)のときには、複数回行った内の半分くらいは熱伝導溶接となったが、キーホール溶接となったものもあった。
【0025】
レーザ出力Pが1200(W)である場合には、オフセット距離Dが0.5~1.5(mm)の間でキーホール溶接となり、オフセット距離Dが2.5~3.5(mm)の間では熱伝導溶接となった。また、オフセット距離Dが4.0(mm)以上では、溶融深さが小さくなり、第1部材11の表面だけが溶融した。また、オフセット距離Dが2.0(mm)のときには、複数回行った内の半分くらいは熱伝導溶接となったが、キーホール溶接となったものもあった。
【0026】
レーザ出力Pが1000(W)である場合には、オフセット距離Dが0.5~1.0(mm)の間でキーホール溶接となり、オフセット距離Dが2.0~3.0(mm)の間では熱伝導溶接となった。また、オフセット距離Dが3.5(mm)以上では、溶融深さが小さくなり、第1部材11の表面だけが溶融した。また、オフセット距離Dが1.5(mm)のときには、複数回行った内の半分くらいは熱伝導溶接となったが、キーホール溶接となったものもあった。
【0027】
レーザ出力Pが800(W)である場合には、オフセット距離Dが0.5(mm)でキーホール溶接となり、オフセット距離Dが1.5~2.5(mm)の間では熱伝導溶接となった。また、オフセット距離Dが3.0(mm)以上では、溶融深さが小さくなり、第1部材11の表面だけが溶融した。また、オフセット距離Dが1.0(mm)のときには、複数回行った内の半分くらいは熱伝導溶接となったが、キーホール溶接となったものもあった。
【0028】
ここで、単位面積あたりのエネルギー密度は、以下の式(1)により算出される。
単位面積あたりのエネルギー密度(J/mm2)=レーザ出力P(J/s)÷移動速度V(mm/s)÷照射径(mm)・・・(1)
この式(1)に基づいて、レーザ光Lの焦点位置におけるスポット径を50(μm)、移動速度Vを20(mm/s)の一定とし、オフセット距離Dとレーザ出力Pとを変更した場合の単位面積あたりのエネルギー密度を算出した値は、図5に示すようになる。
【0029】
図4の実験結果と、図5の算出値とにより、第1の実施形態に係る溶接方法においては、単位面積あたりのエネルギー密度(J/mm2)が、1911(J/mm2)~3345(J/mm2)となるように、レーザ出力P、移動速度V、オフセット距離Dを設定すると良い。より好ましくは、単位面積あたりのエネルギー密度(J/mm2)が、2350(J/mm2)~3060(J/mm2)となるように、レーザ出力P、移動速度V、オフセット距離Dを設定すると良い。
【0030】
図6は、レーザ出力Pと、ビード幅B(μm)及び溶接深さF(μm)との関係の一例を示す図である。図6は、レーザ光Lの焦点位置におけるスポット径を50(μm)、移動速度Vを20(mm/s)の一定とし、レーザ出力P及びオフセット距離Dを変更した場合の、溶融部の幅であるビード幅B(図1参照)と、溶融部の深さである溶接深さF(図1参照)とを示す図である。
例えば、レーザ出力Pが800(W)、オフセット距離Dが1.5(mm)である場合に、ビード幅Bは533(μm)、溶接深さFは167(μm)であった。レーザ出力Pが1200(W)、オフセット距離Dが2.5(mm)である場合に、ビード幅Bは858(μm)、溶接深さFは298(μm)であった。レーザ出力Pが1600(W)、オフセット距離Dが3.0(mm)である場合に、ビード幅Bは1216(μm)、溶接深さFは459(μm)であった。レーザ出力Pが2000(W)、オフセット距離Dが4.0(mm)である場合に、ビード幅Bは1652(μm)、溶接深さFは721(μm)であった。
【0031】
このことより、スポット径が50(μm)、移動速度Vが20(mm/s)である場合には、例えば、第1部材11の厚みが0.3(mm)であるときには、レーザ出力Pが1200(W)より大きくなければ、溶融部が第1部材11を貫通せず、第2部材12に到達しない。そして、レーザ出力Pに応じて、熱伝導溶接可能なオフセット距離Dが定まる。それゆえ、例えば、第1部材11の厚みが0.3(mm)であるときのレーザ出力Pを1600(W)とした場合には、図4に示すように、オフセット距離Dを、3.0~4.5(mm)の間に設定すると良い。
【0032】
また、スポット径が50(μm)、移動速度Vが20(mm/s)、第1部材11の厚みが0.3(mm)である場合に、第2部材12の厚みが0.3(mm)であるときには、レーザ出力Pが1800(W)より小さくなければ、溶融部が第2部材12を貫通してしまうおそれがある。
【0033】
上述したように、第1の実施形態に係る溶接方法において、第1部材11と第2部材12とを接合する際には、第1部材11及び第2部材12の材質や厚みに応じて、溶融部が第1部材11を貫通するとともに第2部材12を貫通しないように、単位面積あたりのエネルギー密度を設定すると良い。そして、設定した単位面積あたりのエネルギー密度に対応するレーザ出力Pに応じてオフセット距離Dを設定すると良い。
【0034】
図7は、第1の実施形態に係る溶接方法を用いて製造した半導体モジュールユニット100の一例を示す図である。
半導体モジュールユニット100は、半導体モジュール50と、ヒートシンク60とを備えている。
半導体モジュール50は、絶縁基板51と、絶縁基板51上に設けられた配線層52と、はんだ層53を介して配線層52に装着された半導体素子54とを有している。また、半導体モジュール50は、絶縁基板51からの熱をヒートシンク60に伝達し、熱を効率よく速やかに放散させるヒートスプレッダ55を有している。ヒートスプレッダ55は、材質が銅の平板状の部材であることを例示することができる。
【0035】
ヒートシンク60は、平板状の平板状部61と、平板状部61から板面に直交する方向に突出した複数の柱状のフィン62とを有している。
フィン62は、平板状部61からの突出方向が柱方向となる柱状であることを例示することができる。そして、フィン62における突出方向に見た場合の形状(以下、「断面形状」と称する場合がある。)は、円や楕円であることを例示することができる。また、断面形状は、正方形、長方形、ひし形等の四角形であることを例示することができる。また、フィン62は、平板状であっても良い。平板状である場合には、断面形状が矩形の棒状であっても良いし、一部に傾斜した部位を有する波状であっても良い。
【0036】
ヒートシンク60は、鍛造にて成形されることを例示することができる。また、ヒートシンク60の材質は、A1100等の純アルミニウムのA1000系であることを例示することができる。
【0037】
半導体モジュール50のヒートスプレッダ55の上に、フラックス入りはんだシート(不図示)を配置し、はんだシートの上に、フィン62が平板状部61に対して半導体モジュール50とは反対側となるようにヒートシンク60を配置する。そして、ヒートシンク60の平板状部61に対して、レーザ光Lをデフォーカスさせて照射し、ヒートシンク60の溶融部とヒートスプレッダ55の溶融部とで溶接部70を形成させて接合することで、半導体モジュール50とヒートシンク60とを接合する。
【0038】
つまり、半導体モジュールユニット100は、材質が異なる2つの部材の重ね合わせ部にレーザ光が照射されることで接合された構造物の一例である。そして、半導体モジュールユニット100は、2つの部材の内の一方の部材の一例としてのヒートシンク60に対してレーザ光Lをデフォーカスさせて照射し、ヒートシンク60の熱を2つの部材の内の他方の部材の一例としての半導体モジュール50のヒートスプレッダ55に伝導させることにより、ヒートスプレッダ55を溶融させて、ヒートシンク60とヒートスプレッダ55とが接合している。
【0039】
以上のように構成された半導体モジュールユニット100においては、半導体モジュール50のヒートスプレッダ55とヒートシンク60とが溶接部70を形成して接合しているので、例えば熱伝導グリスを介して半導体モジュール50の熱がヒートシンク60に伝わるのと比べると、半導体モジュール50の熱がヒートシンク60に伝わり易い。その結果、半導体モジュールユニット100は、半導体モジュール50を冷却する性能が高いとともに、熱伝導グリスを必要としないので低廉である。また、ヒートスプレッダ55とヒートシンク60とに形成された溶接部70には溶接欠陥が発生し難いので、半導体モジュールユニット100は、例えば第1の比較例に係る溶接方法にて接合された場合と比較して溶接品質が高くなる。また、例えば半導体モジュール50のヒートスプレッダ55とヒートシンク60とをろう付けやはんだ付けにて接合するのと比べると、第1の実施形態に係る溶接方法を用いて接合する方が容易であり、製造コストを低減することができる。
【0040】
＜第2の実施形態＞
図8は、第2の実施形態に係る溶接方法の一例を示す図である。
第2の実施形態に係る溶接方法は、材質が異なる2つの部材の突き合わせ部にレーザ光Lを照射することで当該2つの部材を接合する接合方法である。より具体的には、図8に示すように、第1部材31と第2部材32とを突き合わせ、第1部材31と第2部材32との突き合わせ部に対してレーザ装置150のレーザヘッド151からレーザ光Lをデフォーカスさせて照射し、2つの部材の内の融点が低い方の部材を溶融させて、当該2つの部材を接合させる方法である。
【0041】
デフォーカスされたレーザ光Lが第1部材31及び第2部材32に照射されると、融点が低い方の第1部材31が先に溶融して発生した熱が第2部材32に伝導する。第2部材32においては、デフォーカスされたレーザ光Lが照射されることと、第1部材31から熱が伝わってくることで、溶融する。そして、これら第1部材31の溶融部と第2部材32の溶融部とで溶接部35が形成される。
【0042】
図9は、第2の比較例に係る溶接方法の一例を示す図である。
第1部材31と第2部材32との突き合わせ部に対して、フォーカスされたレーザ光Lを照射する方法を、第2の比較例に係る溶接方法とする。第2の比較例に係る溶接方法においては、第2の実施形態に係る溶接方法であるデフォーカスされたレーザ光Lを照射する場合に比べて、レーザ出力P及びレーザヘッド151の移動速度Vを同じにしたとしても、単位面積あたりのエネルギー密度が高くなる。それゆえ、融点が低い方の第1部材31の溶融が、融点が高い方の第2部材32の溶融よりも早過ぎて、第2部材32が溶融する前に第1部材31が溶け落ち、第1部材31と第2部材32とが接合しないおそれがある。特に、フォーカスされたレーザ光Lの照射位置が第1部材31の方へずれた場合には、第1部材31と第2部材32とが接合しないおそれがある。
【0043】
これに対して、第2の実施形態に係る溶接方法によれば、第2の比較例に係る溶接方法に比べて、単位面積あたりのエネルギー密度が低いので、接合し易くなる。また、第1部材31がアルミニウム材料である場合には、第2の比較例に係る溶接方法だと、レーザ光L照射時に溶融した金属が飛散したり第1部材31の中に空洞が発生したりする溶接欠陥が発生し易くなるが、第2の実施形態に係る溶接方法によれば、溶接欠陥が発生し難くなり、溶接品質を高めることができる。
【0044】
図10は、第2の実施形態に係る溶接方法の変形例の一例を示す図である。
第1部材31と第2部材32との突き合わせ部に対してレーザ光Lをデフォーカスさせて照射する場合であって、第1部材31と第2部材32との材質が異なり、第2部材32の融点が第1部材31の融点よりも高い場合には、図10に示すように、第1部材31と第2部材32との間に、第1部材31の融点よりも低い融点の材質の中間部材33を介在させても良い。そして、レーザ光Lをデフォーカスさせて、第1部材31、中間部材33及び第2部材32に対して照射し、中間部材33を溶融させて第1部材31と第2部材32とを接合させても良い。
【0045】
例えば、第1部材31はアルミニウム材料(融点は480℃~660℃)であり、第2部材32は銅(融点は1085℃)であることを例示することができる。このように、第2部材32の融点が第1部材31の融点よりも高い場合には、第1部材31の熱を第2部材32に伝導させることで第2部材32の溶融の促進を図ったとしても第2部材32が溶融し難い。かかる場合には、第1部材31と第2部材32との間に、第1部材31の融点よりも低い融点の材料の中間部材33を配置することで、第1部材31の熱を中間部材33に伝導させて中間部材33を溶融させ、その熱で第2部材32を溶融させることが可能となる。第1部材31がアルミニウム材料で、第2部材32が銅である場合には、中間部材33の材質は、はんだであることを例示することができる。また、中間部材33の中にフラックスが含まれていると良い。例えば、第1部材31と第2部材32との間に、フラックス入りはんだシートを配置すると良い。
このように、アルミニウム材料の第1部材31と銅の第2部材32との間に中間部材33を配置して第1部材31及び第2部材32の突き合わせ部位に対してデフォーカスされたレーザ光Lを照射することで、アルミニウム材料の第1部材31と銅の第2部材32とを接合させることができる。
【0046】
ただし、第1部材31と第2部材32との間に中間部材33を配置するのは、第1部材31の融点と第2部材32の融点との差が予め定められた温度以上である場合に限っても良い。予め定められた温度は、300℃であることを例示することができる。第1部材31の融点と第2部材32の融点との差が300℃未満であれば、第1部材31の熱を第2部材32に伝導させることで第2部材32の溶融の促進を図ったとしても、第1部材31と第2部材32とが接合するのに十分に第2部材32が溶融し易くなるからである。
【0047】
なお、第1部材31と第2部材32との材質が異なり、第2部材32の融点が第1部材31の融点よりも高い場合において、中間部材33を配置する代わりに、第2部材32として、第1部材31と対向する面にメッキ処理が施された部材を用いても良い。メッキ処理は、第1部材31の融点よりも融点が低い材質の金属膜が析出された処理であることを例示することができる。
【0048】
例えば第1部材31がアルミニウム材料であり、第2部材32が銅である場合に、メッキ処理は亜鉛メッキ処理であることを例示することができる。これにより、アルミニウム材料の第1部材31と銅の第2部材32との突き合わせ部に対してデフォーカスされたレーザ光Lを照射することで、アルミニウム材料の第1部材31と銅の第2部材32とを接合させることができる。
【0049】
11, 31…第1部材、12, 32…第2部材、13, 33…中間部材、20, 35, 70…溶接部、25…キーホール、50…半導体モジュール、51…絶縁基板、52…配線層、53…はんだ層、54…半導体素子、55…ヒートスプレッダ、60…ヒートシンク、61…平板状部、62…フィン、150…レーザ装置、151…レーザヘッド、L…レーザ光
