=== PATENT SKEY: 3524493000209 ===
=== SOURCE URL: http://newsd.wips.co.kr/wipslink/api/dkrdshtm.wips?skey=3524493000209 ===

=== DETAILED DESCRIPTION ===

[기술분야]
[0001] 본 발명은 표면 처리, 특히 표면 특성들을 변형하거나 또는 표면을 세정하는 기술 분야에 관한 것이다.
[0002] 특히, 본 발명은 복수의 물체의 표면을 집합적으로 처리하는 방법에 관한 것이다.
[0003] 또한, 본 발명은 복수의 물체의 표면을 집합적으로 처리하기 위한 장치에 관한 것이다.
[0004] 마지막으로, 본 발명은 복수의 물체를 코팅하는 방법에 관한 것이다.

[배경기술]
[0005] 표면에 코팅의 우수하고 충분한 밀착을 가능하게 하기 위해, 표면이 우수한 밀착 특성을 포함하는 것과 예를 들어 국한된 영역이나 심지어 넓은 영역에 걸쳐서 오염물질의 부착에 의해 밀착성이 손상되지 않는 것이 필요하다.
[0006] 이에 더하여, 특히 산업적 코팅 과정의 경우, 코팅될 표면이 모든 곳에서 비슷하고 실제로 균질한 특성을 포함하는 것이 필수적이며, 이로써 단일 물체 및 다수의 물체의 균일한 코팅이 모두 가능하다. 이것은 특히 부식방지 코팅과 같은 기능성 코팅, 특히 아연 플레이크 코팅 또는 전착 아연 또는 아연 합금 코팅 또는 장식성 코팅의 경우 흥미롭다. 모든 경우, 적절한 기능, 특히 부식 보호 특성이나, 또는 또한 원하는 고 품질의 시각, 촉각적 인상을 보장하기 위해, 균일하고 한정된 코팅 두께를 가진 코팅 물체의 표면에 코팅의 충분하며 일정한 밀착이 필요하다.
[0007] 특히 산업적 과정에서, 코팅될 물체에 대해 동일한 표면 특성을 일정하게 얻기 위해, 실제 코팅 과정 전에 물체는 물리적 또는 화학적 제제로 세정되거나 또는 전처리된다. 금속성 물체의 경우, 습식-화학 세정과 물리적, 특히 기계적 세정의 조합이 일반적으로 사용된다. 습식 화학 세정은 특히 고온 알칼리성 탈지 또는 용매 배스에 침지에 의한 피클링 또는 탈지이다. 기계적 세정은 일반적으로 블라스팅에 의해 수행되며, 이것은 스테인리스스틸 볼이나 세라믹 또는 광물성 재료의 입자를 세정될 표면에 고속으로 슈팅하는 것, 또는 마모에 의한다. 이에 더하여, 밀착 촉진제로서 인산화 층을 얻고, 더 나아가 금속 표면에 후속 적용되는 코팅의 밀착성을 강화하기 위해, 금속성 표면은 종종 추가로 인산화된다. 또한, 만족스러운 표면 특성을 달성하기 위해 옥실란과 같은 전환 코팅도 표면에 적용된다.
[0008] 세정 또는 전처리는 금속성 또는 금속-함유 물체 또는 코팅될 층이나 물체의 표면에서 원치않는 부착물, 특히 러스트, 부식 생성물, 그리스 또는 다른 제조 잔류물들을 제거하고, 균일한 코팅에 적합한 재현가능한 표면 특성을 얻기 위해, 필요한 경우 이들을 조면화한다.
[0009] 대형의 분리된 구성요소의 경우, 전처리는 레이저 조사에 의해 수행될 수 있다. 그러나, 이 종류의 레이저 세정은 일반적으로 특정 구성요소의 스팟 세정, 예컨대 용접 솔기 영역의 스케일링 잔류물의 제거에, 전기차의 배터리 냉각장치와 같은 도장 및 접합을 위한 대형 자동차 구성요소의 표적 제조시, 또는 타이어 내부의 표적 세정시 사용된다. 각 경우, 레이저는 한정된 표면 영역의 정밀한 윤곽을 따른 표적 가공에 사용된다.
[0010] 소형 부품들, 소위 말하는 대량 생산 또는 벌크 재료는, 표적 세정 또는 정밀 세정과 개별 부품의 코팅이 경제적 이유로 실행 가능성이 없어, 상기 설명된 습식 화학법을 사용하여 또는 블라스팅에 의해 세정되거나 또는 전처리된다. 이 목적을 위해, 적합한 재료, 즉 블라스팅제나 화학물질이 계속 이용될 수 있어야 할뿐만 아니라, 사용된 세정제는 폐기되거나 또는 큰 비용을 들여 다시 정화되어야 한다.
[0011] 이에 더하여, 건강에 해로운 인화성 또는 부식성 화학물질의 사용은 환경 보호 및 직업 안전성의 이유로 기피되며, 최소화되어야 한다.
[0012] 일반적으로, 특히 대량 생산 벌크 재료의 처리에서, 한편으로는 습식 화학법으로, 특히 고온 알칼리성 처리 또는 용매의 사용에 의해 부품들을 세정 및 탈지하고, 다른 한편으로는 부착된 오염물질, 특히 러스트나 스케일과 같은 부식 생성물을 블라스팅에 의해 제거하는 것이 필요하다.
[0013] 주로 단지 전처리 또는 세정 단계들의 조합만이 대량 생산 벌크 재료의 균일하고 일정한 표면 특성을 보장하고 산업적 규모로서 일정하게 균일한 코팅을 제공할 수 있다.
[0014] 그러나, 금속성 대량 생산 벌크 재료의 예에 대해 상기 설명된 문제들은 일반적으로 벌크 재료의 표면 처리에도 적용된다. 개별 물체의 개별 처리는 비용과 시간의 이유로 불가능하며, 예를 들어 조면화 또는 경화에 의한, 세정이든 또는 또한 표면 특성들의 변화이든, 표면들의 집합적 처리를 위해, 화학적 또는 물리적 표면처리제가 일반적으로 상당히 과량으로 사용되어야 하고, 이것은 이어서 큰 비용을 들여 회수되거나 또는 폐기되어야 한다.
[0015] 결론적으로, 본 분야의 기술상황은 대량 생산 벌크 재료의 표면이 쉽게 처리되고 표적 방식으로 표면 특성이 조정되는 것을 허용하는 간단한 재현가능한 방법이 부족한 실정이다. 특히, 대량 생산 벌크 재료의 표면 특성을 특이적으로 변화시키는 것, 예를 들어 표면을 특이적으로 경화하거나 조면화하는 것, 또는 균일한 방법으로 다양한 표면 처리를 수행하는 것을 가능하게 하는 만족스러운 방법은 존재하지 않는다.
[0016] 특히, 본 분야의 기술상황은 대량 생산 벌크 재료, 특히 소형 부품들의 표면이 산업적 규모의 후속 코팅이 가능한 방식으로, 가능하다면 세정의 단일 방법 단계에서 세정되고 전처리되는 것을 허용하는 방법이 부족한 실정이다.
[0017] 유사하게, 유해 물질의 사용 및 소모품의 낭비를 수반하지 않는 대량 생산 벌크 재료, 특히 소형 부품을 세정하거나 전처리하는 방법은 현재까지 없었다.

[발명의 내용]

[해결 하고자하는 과제]
[0018] 따라서, 본 발명의 한 가지 목적은 선행기술에서 언급된, 대량 생산 벌크 재료, 특히 소형 부품의 표면 처리 방법의 단점들을 피하거나, 또는 적어도 완화하는 것이다.
[0019] 또한, 본 발명의 목적은 대량 생산 벌크 재료, 특히 소형 부품의 표면 처리를 위한 간단하며 재현가능한 방법을 제공하는 것이며, 이것에 의해 복수의 상이한 표면 처리가 바람직하게 간단하고 유연하게 수행될 수 있다.
[0020] 특히, 본 발명의 목적은 선행기술에서 언급된 공지된 세정 과정의 단점들을 피하거나, 또는 적어도 완화하는 것이다.
[0021] 특히, 본 발명의 목적은 대량 생산 벌크 재료의 세정 또는 전처리를 위한 간단하며 재현가능한 방법을 제공하는 것이며, 이것은 단일 방법 단계에서 코팅가능한 표면을 얻는 것을 가능하게 한다.
[0022] 본 발명의 추가의 목적은 유해 물질의 사용 또는 사용된 세정제의 비용이 드는 폐기를 필요로 하지 않는 방법을 제공하는 것이다.

[과제 해결수단]
[0023] 본 발명의 주제는 제1항에 따른 복수의 물체의 표면의 집합적 처리를 위한 방법이다; 또한, 본 발명의 이 양태의 유익한 구체예들이 각 종속항의 주제이다.
[0024] 본 발명의 제2 양태에 따라서, 본 발명의 추가의 주제는 제15항에 따른 장치이다; 또한, 본 발명의 이 양태의 유익한 구체예들이 각 종속항의 주제이다.
[0025] 마지막으로, 본 발명의 제3 양태에 따라서, 본 발명의 주제는 제19항에 따른 복수의 물체를 코팅하는 방법이다; 또한, 본 발명의 이 양태의 유익한 구체예들이 각 종속항의 주제이다.
[0026] 불필요한 반복을 피하기 위해 본 발명의 단지 하나의 양태에 대하여 아래 제시된 특별한 특징, 특성, 구체예 및 이점 등이 명백히 언급할 필요 없이 당연히 본 발명의 나머지 양태들에 대해서도 상응하여 적용된다는 것은 말할 필요도 없다.
[0027] 또한, 이후 언급된 모든 값 또는 변수 등은 원칙적으로 표준화된 또는 명백히 언급된 결정 방법에 의해 또는 당업자에게 익숙한 결정 방법에 의해 결정되거나 측정될 수 있다.
[0028] 또한, 모든 중량- 또는 양-관련 백분율이 합계가 100%가 되는 방식으로 당업자에 의해 선택된다는 것은 말할 필요도 없다.
[0029] 상기 조건을 참조하여 본 발명은 아래 더 상세히 설명될 것이다.
[0030] 따라서, 본 발명의 제1 양태에 따라서, 본 발명의 주제는 복수의 물체의 표면의 집합적 처리를 위한 방법이며, 여기서 표면들의 처리는 레이저 선의 조사에 의해 수행된다.
[0031] 놀랍게도 출원인은 대량 생산 벌크 재료에 대한 레이저 조사가 대량 생산 벌크 재료의 거의 모든 표면 처리를 수행하는 것을 가능하게 한다는 것을 발견했다. 특히, 대량 생산 벌크 재료, 특히 소형 부품의 표면들을 집합적으로, 즉 카오틱 과정에서 세정하는 것이 가능하다. 표면 처리 동안 벌크 재료의 위치를 변화시킴으로써, 원하는 표면 특성이 항상 달성되는 정도까지 모든 표면이 통계적으로 조사되는 것이 달성될 수 있다.
[0032] 특히, 본 발명에 따른 방법은 금속, 플라스틱, 목재, 세라믹 등과 같은 거의 모든 재료로 이루어진 표면들의 처리 또는 전처리를 허용한다. 레이저 에너지 및 파장의 적합한 선택에 의해, 표면으로부터 불순물, 특히 무기 및 유기 잔류물의 제거, 표면의 선택적 조면화 또는 또한 표면의 경화와 같은, 다양한 표면 처리가 수행될 수 있다. 본 발명의 범위 내에서, 다양한 표면 처리는 병행 방식으로, 즉 동시에, 또는 하나의 장치에서 바로 이어서 수행될 수 있다는 것이 특히 유익하다.
[0033] 특히, 상이한 레이저들을 동시에 또는 순차적으로 사용함으로써, 상이한 표면 처리 단계들이 동시에 또는 적어도 하나의 방법에서 수행될 수 있다. 예를 들어, CO2 레이저는 표면으로부터 유기 오염물질을 제거하는데 특히 잘 사용될 수 있고, 파이버 레이저는 무기 오염물질을 제거하거나 또는, 예를 들어 표적 방식으로 표면을 조면화하는데 사용될 수 있다.
[0034] 따라서, 본 발명에 따른 방법은 일반적으로 대량 생산 벌크 재료, 특히 소형 부품의 균일하게 처리된 또는 균일하게 변형된 표면을 달성하기 위한 방법이다.
[0035] 바람직하게, 특히 대량 생산 벌크 재료 형태의, 소형 부품은 소형 부품 또는 대량 생산 벌크 재료를 레이저 선에 의해 집합적으로, 즉 개별적으로 말고 벌크 방식으로 처리함으로써 쉽고 저렴하게 처리될 수 있고, 특히 전처리 및 세정될 수 있다. 이러한 레이저 세정 과정은 지금까지 개별 부품이나 분리된 부품에 대해서만 수행되었으며, 벌크 재료와 같은 카오틱 시스템에서는 수행되지 않았었다.
[0036] 바람직하게, 본 발명과 관련하여, 표면 세정 및/또는 표면 변형으로부터 표면 처리가 선택되는 것이 또한 제공된다. 표면의 변형은 특히 조도의 조정, 특히 평활화 또는 조면화, 라운딩, 거스러미(burrs) 제거 또는 경화이다. 이와 관련하여, 표면의 변형은 바람직하게 표면 특성의 변화를 의미하는 것으로 이해된다.
[0037] 본 발명에 따른 과정이 조도를 조정하기 위한 표면 처리로서 수행되는 경우, 본 발명과 관련하여, 일반적으로 < 50μm, 바람직하게 < 20μm의 DIN 4287에 따른 Ra-값이 이용되는 것이 제공된다. 유사하게, 본 발명과 관련하여, DIN 4287에 따라서 1 내지 50μm, 바람직하게 1 내지 20μm의 범위의 Ra-값이 이용되는 것이 제공될 수 있다.
[0038] 다음에, 본 발명의 많은 양태 및 이점들이 금속성 또는 금속-함유 벌크 재료의 전처리 또는 세정과 후속 코팅에 기초하여 예시의 방식으로 설명되지만, 이들은 다른 표면 처리에도 상응하여 적용되며, 각 경우에 적합한 약간 상이한 공정 변수하에 상기 과정과 동일한 방식으로 수행될 수 있다. 특히, 금속성 또는 금속-함유 벌크 재료와 목재로 이루어진 벌크 재료는 매우 유사한 공정 변수하에 처리될 수 있다.
[0039] 본 발명에 따른 과정은, 예를 들어 금속성 또는 금속-함유 물체들의 벌크 재료에 대해 특히 고온 알칼리성 탈지 및 부식 잔류물을 제거하기 위한 후속 블라스팅의 형태로 일반적으로 수행되는 2-단계 전처리 또는 세정을 1-단계 과정, 즉 레이저 선 조사로 대체하는 것을 가능하게 하고, 또는 이들 공정 단계들의 범위를 제한하는 것을 가능하게 한다.
[0040] 본 발명에 따른 과정은 특히 유기 용매 또는 산/알칼리와 같은 유해 물질이 사용될 필요가 없고, 이에 더하여 큰 비용을 들여 폐기되거나 정화되어야 하는 스테인리스스틸 비드나 세라믹 또는 광물성 과립과 같은 소모품들이 필요하지 않다는 사실을 특징으로 한다. 이에 더하여, 수성 세정제나 고체 물질(연마제)은 구성요소 또는 기공 및 블로홀로 침투할 수 있고, 다시 제거하는 것이 어렵다.
[0041] 또한, 본 발명에 따른 과정의 특별한 특징은, 레이저 세정은 일반적으로 블라스팅 시스템에서 벌크 재료를 처리하는 것보다 더 오래 걸리지 않기 때문에 공정 기간이 유의하게 감소될 수 있다는 사실에서 알 수 있으며, 즉 탈지를 수행하기 위한 공정 기간이 이 경우에 완전히 단축될 수 있다.
[0042] 본 발명에 따른 과정은 습식 화학 전처리 및 기계적 전처리를 능가하는 명백한 이점을 가진다: 예를 들어, 유해 물질을 취급할 필요가 없고, 복잡한 폐수 처리가 필요하지 않다. 이에 더하여, 블라스팅 매체 및 블라스팅 더스트 잔류물 폐기 비용이 제거된다.
[0043] 따라서, 본 발명에 따른 방법은 대량 생산 벌크 재료를 처리하기 위한 일반적인, 특히 2-단계 전처리 또는 세정 방법보다 유의하게 더 경제적이고 자원이 절감되며, 즉 더 지속가능하다.
[0044] 본 발명과 관련하여, 집합적 처리 또는 표면 처리는 특히 처리될 부품들 또는 물체들이 개별적으로 전처리되거나 세정되는 것이 아니라, 공간적으로 서로 분리되지 않은 상태에서 함께, 특히 또한 느슨한 벌크 상태에서 전처리되거나 세정된다는 것을 의미한다. 따라서, 표면 처리는 바람직하게 카오틱 조건에서 발생한다.
[0045] 레이저 선으로 대량 생산 벌크 재료를 처리, 특히 세정함으로써 블라스팅 매체를 사용한 것과 비슷한 결과가 달성될 수 있다는 것은 놀라운 일이며, 블라스팅과 비교하여 종종 처리될 부품의 선행 탈지가 완전히 면제될 수 있다. 놀랍게도, 부품들은 또한 레이저 선의 포커스 밖에서도 세정된다는 것이 밝혀졌다. 레이저의 면적 출력이 낮을 때에도 구성요소는 레이저 선의 포커스 밖에서도 세정될 수 있으며, 따라서 선행기술의 통상의 전처리 및 세정 과정과 동일한 요건을 충족하는 코팅가능한 표면을 얻는 것이 가능하다는 것은 예상할 수 없었다.
[0046] 본 발명의 바람직한 구체예에 따라서, 물체들이 벌크, 특히 느슨한 벌크, 바람직하게 다층 벌크의 형태로 존재하는 것이 제공된다. 이러한 벌크, 특히 느슨한 또는 또한 다층 벌크가 혼합되었을 때, 놀랍게도 개별 부품의 통계적으로 모든 표면이 균일한 표면 특성을 보장하고, 예를 들어 잘 밀착된 기능성 코팅을 가능하게 할만큼 충분한 정도로 처리되는 것이, 예를 들어 세정되는 것이 보장될 수 있다. 레이저 선의 파장 및 에너지뿐만 아니라 처리 시간은 처리될 재료 및 세정, 조면화 등의 표면 처리 타입에 맞게 각 경우 적합하게 되어야 한다. 표면 처리를 위해, 일반적으로 모든 물체가 적어도 일시적으로 레이저 선의 포커스 안에 있을 필요가 없다; 오히려 인접 영역들도 분명히 충분한 정도로 조사된다.
[0047] 본 발명의 바람직한 구체예에 따라서, 물체들이 벌크 재료, 특히 대량 생산 벌크 재료의 형태인 것이 제공된다.
[0048] 본 발명의 범위 내에서, 물체의 재료, 특히 벌크 재료, 바람직하게 소형 부품의 재료는 일반적으로 거의 모든 재료로부터 선택될 수 있다. 그러나, 전형적으로 물체는 목재, 플라스틱, 세라믹, 금속 및 이들의 혼합물로부터 선택된 재료를 포함하거나 또는 구성된다. 바람직하게, 물체는 목재, 플라스틱, 세라믹, 또는 금속 및 이들의 혼합물로부터 선택된 재료를 포함한다. 가장 바람직하게, 물체는 금속성 또는 금속-함유 물체이다.
[0049] 이제, 금속성 또는 금속-함유 물체의 재료와 관련하여, 이것은 다양한 금속으로부터 선택될 수 있다. 그러나, 일반적으로 금속성 또는 금속-함유 물체의 재료는 알루미늄-, 구리- 및 철-함유 재료뿐만 아니라 이들의 혼합물 및 합금, 특히 철 합금 및 알루미늄 합금, 바람직하게 스틸 또는 스틸 합금으로부터 선택되는 것이 제공된다. 알루미늄 및 알루미늄 합금, 및 특히 스틸 합금은 일반적으로 탈지 및 후속 기계적 블라스팅 과정에 의한 추가의 코팅 과정을 위해 제조된다. 또한, 구리 및 그것의 합금과 같은 다른 금속성 재료는 레이저 선을 사용하여 대량 생산 벌크 재료로서 표면 처리될 수 있다.
[0050] 비-금속성 물체는 일반적으로 비슷한 방식으로 레이저 선에 의한 대량 생산 벌크 재료로서 표면 처리될 수 있다. 레이저 파장 및 레이저 출력은 단지 사용된 재료 및 수행될 처리에 따라서 선택되어야 한다.
[0051] 본 발명과 관련하여, 물체가 소형 부품, 특히 스크류, 너트, 볼트 및 리벳, 스탬프(stamped) 부품, 특히 스탬프-벤트(stamped-bent) 부품, 주조 부품 및 프레스 부품으로부터 선택되는 것이 제공될 수 있다. 물체는 특히 대량 생산 벌크 재료이며, 이들은 단순히 경제적인 이유와 일반적으로 소형 부품의 취급성 때문에 집합적으로 전처리되거나 세정되고 코팅되며, 즉 각 개별 부품이 개별적으로 처리되지 않는다. 산업 생산을 위한 소형 부품에 더하여, 키 링, 리드 등의 유용한 물체나 장식품과 같은 임의의 다른 소형 부품들도 본 발명에 따른 방법을 사용하여 처리될 수 있다.
[0052] 본 발명과 관련하여, 처리하는 동안 개별 물체의 위치가 서로에 대해 변화되는 경우 특히 우수한 결과가 얻어진다. 특히, 처리 동안 물체들이 혼합되는 경우가 잘 입증되었다. 물체들을 완전히 혼합함으로써 레이저 선 또는 레이저 빔이 항상 다른 표면 또는 변화하는 표면이나 개별 부품의 표면의 다른 위치 또는 변화하는 위치에 부딪히는 것이 달성된다.
[0053] 물체들을 혼합하거나 순환시킴으로써, 특히 물체의 일정하게 상이한 또는 변화하는 표면이 레이저의 유효 범위에 들어가는 것이 보장된다. 이와 관련하여, 특히 물체, 특히 금속-함유 또는 금속성 물체의 표면의 처리, 특히 세정은 실제 레이저 포커스 범위를 벗어나서도 발생한다는 것이 분명하다.
[0054] 이와 관련하여, 물체의 위치가 연속적으로 및/또는 지속적으로 변화되는 경우 특히 우수한 결과가 얻어진다. 마찬가지로, 물체가 연속적으로 및/또는 지속적으로 혼합되는 것이 제공될 수 있다.
[0055] 또한, 혼합은 바람직하게 레이저 선을 조사하는 동안 연속적으로 혼합될 수 있으며, 따라서 세정될 부품의 새로운 표면 또는 표면의 일부가 레이저 선에 일정하게 노출될 수 있다.
[0056] 일반적으로, 본 발명과 관련하여, 물체들은 혼합 장치에 의해 혼합된다. 혼합 장치가 스크류, 특히 컨베이어 스크류, 캐터필러 벨트, 트로프(troughed) 벨트, 스위블(swivel) 드럼 또는 로타리 드럼으로부터 선택되는 경우 특히 우수한 결과가 얻어진다. 따라서, 동일한 장치들은 블라스팅 플랜트에서처럼 사용될 수 있다.
[0057] 이에 더하여, 처리, 특히 전처리 또는 세정이, 연속적으로 또는 비연속적으로, 특히 배치 모드에서 수행되는 것이 가능하다. 연속적 방법은, 예를 들어 스크류 또는 캐터필러 벨트에 의해 작동하고, 비연속적 방법, 즉 특히 배치 방법은 트로프 벨트, 스위블링 드럼 또는 회전 드럼에 의해 작동한다.
[0058] 일반적으로, 본 발명과 관련하여, 세정하는 동안 오염물질, 특히 부착물이 물체, 특히 금속성 또는 금속-함유 물체의 표면으로부터 제거되는 것이 생각된다.
[0059] 일반적으로, 오염물질은 무기 부착물, 바람직하게 부식 생성물, 특히 스케일 및 러스트, 유기 부착물, 특히 오일 및 그리스, 또는 이들의 혼합물로 구성된다. 부착물 또는 오염물질은 특히 스케일과 같은 제조 잔류물이나 경화 염의 잔류물, 또는 또한 부식 보호 목적을 위해 적용되는 그리스 및 오일이다.
[0060] 본 발명에 따른 방법이 전처리 또는 세정을 위한 방법으로서 수행되는 경우, 물체, 특히 금속성 또는 금속-함유 물체의 표면은 균일하고 안정적인 밀착성 코팅이 보장되도록 적어도 기술적으로 세정된다. 본 발명에 따른 전처리 또는 세정에 의해 얻어진 표면은 특히 후속 코팅을 위한 자동차 제조자들의 통상의 기술 규격을 충족한다.
[0061] 본 발명과 관련하여, 레이저 선 조사가 적어도 영역별로, 특히 영역별로 수행되는 경우 특히 우수한 결과가 얻어진다. 본 발명과 관련하여, 일반적으로 레이저로 물체의 모든 표면을 항상 완전히 조사할 필요는 없다. 오히려 벌크 재료의 표면의 영역 또는 경로가 레이저 선에 의해 세정된다면 충분하다. 충분한 혼합하에 모든 표면이 단시간에 세정된다.
[0062] 본 발명의 더 바람직한 구체예에 따라서, 본 발명에 따른 방법은 아래의 방식으로 수행된다:
[0063] (a) 제1 방법 단계 (a)에서, 복수의 물체가 혼합 장치에 도입되고,
[0064] (b) 제1 방법 단계 (a) 후 제2 방법 단계 (b)에서, 복수의 물체가 혼합되고 레이저 선으로 조사된다.
[0065] 이 바람직한 특별한 구체예에서, 일반적인 방법과 관련하여 이미 설명된 모든 특징, 특수성, 이점은 상응하여 적용된다.
[0066] 본 발명과 관련하여, '복수'는 부품의 양 n이 ≥10, 바람직하게 ≥100, 바람직하게 ≥500, 바람직하게 ≥1,000, 더 바람직하게 ≥10,000인 것을 의미한다.
[0067] 정확한 부품의 수는 항상 사용된 장치의 가능성 및 치수에 의존한다.
[0068] 또한, 본 발명의 범위 내에서, 레이저 선 조사가 연속적, 또는 비연속적 또는 펄스 방식, 바람직하게 펄스 방식인 것이 제공될 수 있다. 이와 관련하여, 연속적 레이저 선 조사는 연속적인 레이저(cw 레이저, 연속파 레이저)의 사용을 의미한다. 비연속적 레이저 선 조사는 특히 고주파수에서 레이저 선 또는 레이저 펄스를 방출하는 펄스 방식 레이저의 사용으로서 이해되어야 한다(PRR 펄스 또는 반복률이라고도 함).
[0069] 본 발명과 관련하여, 일반적으로 레이저 선 조사에 하나 이상의 레이저가 사용되는 것이 생각된다. 또한, 각 레이저는 하나 이상의 레이저 헤드 또는 작동 헤드를 포함하는 것이 가능하다. 따라서, 본 발명의 범위 내에서, 하나의 레이저 또는 몇 개의 레이저 및/또는 하나의 레이저 헤드 또는 몇 개의 레이저 헤드가 레이저 선 조사에 사용되는 것이 생각될 수 있다. 바람직하게, 본 발명의 범위 내에서, 몇 개의 레이저 또는 레이저 헤드가 물체들을 처리하기 위해 사용된다. 이 방식으로, 처리 결과가 개선될 수 있거나, 또는 효율 또는 처리량이 증가될 수 있다.
[0070] 마찬가지로, 레이저 및/또는 레이저 헤드가 장치에서 하나 이상의, 특히 서로 평행한, 평면에 배열되는 것이 제공될 수 있다. 또한, 레이저 및/또는 레이저 헤드는 개별 평면에 서로 평행하게 및/또는 서로 오프셋되어, 특히 엇갈려 배열될 수 있다. 연속적 및 비연속적 레이저 빔 시스템이 모두 사용될 수 있다.
[0071] 또한, 본 발명에 따른 방법의 범위 내에서 다수의 레이저 및/또는 다수의 레이저 헤드에 의한 레이저 선에 의한 물체의 조사가 평행하게 또는 상이한 각도로 발생하는 것도 똑같이 가능하며, 즉 레이저 또는 레이저 헤드로부터의 선이 물체에 평행하게 또는 상이한 각도로 작용하는 것이 가능하다.
[0072] 또한, 파이버 레이저, Nd:YAG 레이저, 다이오드 레이저, CO2 레이저 등과 같은 상이한 파장을 가진 레이저들이 또한 사용될 수 있다. 특히 이것은 적용 스펙트럼, 특히 세정 스펙트럼의 확장을 가져온다.
[0073] 이제, 본 발명에 따라서 사용된 레이저 선의 파장 범위와 관련하여, 이것은 광범위하게 변할 수 있다. 그러나, 일반적으로, 본 발명에 따라서 사용된 레이저 선은 100 내지 15,000nm, 특히 300 내지 12,000nm, 바람직하게 400 내지 12,000nm의 범위의 파장을 가진다. 각 경우에 사용되는 파장 범위는 처리될 재료에 의존한다.
[0074] 예를 들어, 파이버 레이저, 네오디뮴-YAG 레이저 및 다이오드 레이저의 사용은 특히 무기 오염물질을 제거하는데 적합하고, CO2 레이저는 바람직하게 유기 잔류물을 제거하기 위해 사용될 수 있다. 또한, 상이한 타입의 레이저들을 사용함으로써, 단일 표면 처리 방법뿐만 아니라 세정 및 표면 조도 등의 표적 조정과 같은 몇 가지 단계를 동시에 또는 하나의 과정에서 바로 이어서 수행하는 것도 가능하다.
[0075] 그러나, UKP 레이저, 또는 다른 파장을 가진 레이저와 같은 다른 레이저 타입들도 재료 및 재료 특성에 따라 매우 우수한 결과를 달성할 수 있다.
[0076] 이미 언급된 대로, 본 발명과 관련하여, 하나의 레이저 또는 다수의 레이저 및/또는 다수의 레이저 헤드가 사용되는 것이 가능하다. 다수의 레이저 및/또는 다수의 레이저 헤드를 사용함으로써, 방법의 기간을 감소시키거나 또는 상이한 파장을 가진 다수의 레이저를 사용하여 하나의 방법에서 여러 표면 처리 단계를 수행하는 것이 가능하다.
[0077] 본 발명과 관련하여, 표면 처리, 특히 레이저 처리 부위에서 형성된 입자들이 가스상으로부터, 특히 흡입에 의해 제거되는 것이 똑같이 제공될 수 있다. 가스상으로부터 입자의 제거는 레이저 처리 부위에서 직접, 또는 일반적으로 본 발명에 따라서 사용된 장치에서 발생할 수 있다.
[0078] 또한, 본 발명에 따른 방법이 공정 분위기, 특히 비활성 가스 분위기, 바람직하게 아르곤 또는 질소 분위기에서 수행되는 것이 똑같이 가능하다. 유사하게, 레이저 처리 위치에서 공정 가스 및/또는 압축 공기에 의해 직접 또는 간접적으로 퍼징이 수행되는 것이 가능하다.
[0079] 또한, 본 발명과 관련하여, 일반적으로 본 발명에 다른 방법, 특히 레이저 처리가 센서에 의해, 예를 들어 광학 시스템 또는 바람직하게 음향 시스템에 의해 모니터링되고 제어되는 것이 제공된다.
[0080] 본 발명의 더 바람직한 구체예에 따라서, 본 발명에 따른 방법이 추가의 표면 처리 방법, 특히 플라즈마 조사 또는 드라이아이스 조사와 조합되는 것이 제공된다.
[0081] 본 발명에 따른 방법이 추가의 표면 처리 방법과 조합되는 경우, 본 발명에 따른 방법뿐만 아니라 추가의 표면 처리 방법은 병행하여, 즉 동시에, 또는 순차적으로, 즉 잇따라 수행될 수 있다. 본 발명의 바람직한 구체예에 따라서, 본 발명에 따른 방법과 추가의 표면 처리 방법이 순차적으로 수행되는 것이 제공되며, 즉 먼저 본 발명에 따른 방법이 수행되고, 다음에 추가의 표면 처리, 예컨대 플라즈마 처리 또는 드라이아이스 조사가 수행되고, 다음에 본 발명에 따른 방법이 다시 수행되는 것이 제공된다. 이 과정은 원하는 표면 특성이 달성될 때까지 몇 번의 사이클로 수행될 수 있다.
[0082] 본 발명과 관련하여, 일반적으로 레이저 출력은 100 내지 100,000 W, 특히 100 내지 10,000 W, 바람직하게 200 내지 5,000 W의 범위인 것이 제공된다. 본 발명과 관련하여, 소형 부품의 표면들이 레이저 선의 즉각적인 포커스 안에 있지 않더라도 표면의 충분한 전처리 또는 세정이 대체로 단시간 내에 낮은 레이저 에너지에 의해 달성될 수 있다는 것이 밝혀졌다. 그러나, 처리량을 증가시키기 위해 더 높은 레이저 출력도 또한 사용될 수 있다.
[0083] 본 발명과 관련하여, 레이저 선이 0.2 내지 25mm, 특히 0.5 내지 20mm, 바람직하게 1.0 내지 10mm의 포커스 범위를 포함하는 경우 특히 우수한 결과가 얻어진다. 이러한 큰 포커스를 가진 레이저 선은 앞서 언급된 낮은 에너지가 적용될 때에도 매우 우수한 세정 결과를 달성할 수 있다. 25mm를 초과하는 훨씬 더 큰 포커스 범위를 가진 레이저 또는 0.01mm 내지 0.2mm의 더 작은 포커스 범위도 일부 용도에서 또한 사용될 수 있다.
[0084] 이미 언급된 대로, 레이저 선은 바람직하게 한 번에 표면의 단지 일부만 조사되는 방식으로 사용된다. 이와 관련하여, 레이저 선이 0 내지 50,000 mm/s, 특히 2,000 내지 10,000 mm/s, 바람직하게 2,500 내지 5,000 mm/s의 속도로 물체를 지나갈 때 특히 우수한 결과가 얻어진다. 전형적으로, 레이저 선은 물체를 지나서 이동되지만, 또한 확장된, 비-이동 빔에 의해 가공이 수행될 수 있다.
[0085] 또한, 다양한 스캐닝 전략들, 특히 2개 포인트 사이에서 레이저를 단순히 이동시키는 것과 같은 1-차원(1D) 스캐닝 방법, 또는 스윕 또는 지그재그 방식과 같은 2-차원(2D) 스캐닝 방법이 본 발명의 범위 내에서 사용될 수 있다.
[0086] 이에 더하여, 다양한 빔 전달 시스템 및 빔 편향 시스템, 특히 전송 및 반사 광학, 예컨대 섬유 또는 유리 광학 또는 거울 광학이 사용될 수 있다. 광학은 빔 직경, 레일리(Rayleigh) 길이, 스캐닝 속도와 같은 상응하는 공정 변수에 영향을 미칠 수 있다.
[0087] 본 발명과 관련하여, 레이저 선이 펄스 방식 레이저에 의해 생성되는 경우 특히 우수한 결과가 얻어진다.
[0088] 이와 관련하여, 펄스 방식 레이저는 3 내지 400ns, 특히 30 내지 300ns, 바람직하게 50 내지 240ns의 범위의 펄스 지속시간을 포함하는 경우가 잘 입증되었다.
[0089] 유사하게, 펄스 레이저가 2 내지 50,000 kHz의 범위의 펄스 반복률을 포함하는 경우 특히 우수한 결과가 얻어진다. MHz 범위의 훨씬 더 높은 주파수뿐만 아니라 연속파도 사용될 수 있다.

[도면의 간단한 설명]
[0090] 도 1은 스위블 드럼에 의해 배치 모드에서 본 발명에 따른 방법을 수행하기 위한 장치이다.
도 2는 트로프 벨트에 의해 배치 모드에서 본 발명에 따른 방법을 수행하기 위한 장치이다.
도 3은 연속 작동으로 본 발명에 따른 방법을 수행하기 위한 장치이다.
도 4는 처리되지 않은 상태의 스크류 헤드의 전자 현미경 사진이다.
도 5는 도 4에 따른 이미지로부터 얻어진 처리되지 않은 표면의 분석 데이터이다.
도 6은 고온 알칼리성 탈지 및 후속 조사에 의한 종래의 전처리 후 스크류 헤드의 현미경 이미지이다.
도 7은 도 6에 상응하는 원소 분석이다.
도 8은 본 발명에 따른 방법에 의해 세정된 스크류 헤드의 현미경 이미지이다.
도 9는 본 발명에 따라서 처리된 스크류 헤드의 표면의 도 8과 관련된 원소 분석이다.
도 10은 종래대로 처리된 스크류에 대한 DIN EN ISO 10683에 따른 페인트 부착 테스트의 결과이다.
도 11은 본 발명에 따라서 처리된 스크류에 대한 DIN EN ISO 10683에 따른 페인트 부착 테스트의 결과이다.

[발명의 실시를 위한 구체적인 내용]
[0091] 본 발명의 제2 양태에 따라서, 본 발명의 추가의 주제는 복수의 물체를 수용하고 혼합하기 위한 혼합 장치를 포함하는 복수의 물체의 표면의 집합적 전처리 또는 세정을 위한 장치이며, 상기 장치는 레이저 선을 복수의 물체에 조사하기 위한 적어도 하나의 장치, 특히 적어도 하나의 레이저를 포함한다.
[0092] 본 발명에 따른 장치는, 예를 들어 큰 부분은 대량 생산 벌크 재료의 처리를 위한 블라스팅 또는 워싱 시스템에 상응하는 장치일 수 있지만, 블라스팅제 또는 세정제의 저장, 전도 및 배출을 위해 사용되는 장치 부분이 생략되고, 대신에 레이저 선 조사를 위한 장치, 특히 레이저가 장치에 통합된다. 특히, 레이저 선 조사를 위한 장치는 레이저 선을 생성하고 필요한 경우 편향시키는 수단을 포함한다. 바람직하게, 레이저 선 조사 장치는 레이저이다. 바람직하게, 본 발명에 따른 장치는 대량 생산 벌크 재료의 복수의 상이한 레이저-기반 표면 처리가 유연하게 수행될 수 있는 완전히 새로운 타입의 장치이다.
[0093] 본 발명의 범위 내에서, 일반적으로 혼합 장치는 스크류, 특히 컨베이어 스크류, 캐터필러 벨트, 트로프 벨트, 스위블 드럼 또는 로터리 드럼으로부터 선택되는 것이 제공된다.
[0094] 또한, 본 발명과 관련하여, 장치가 레이저 선을 조사하기 위한 하나 이상의 장치, 특히 레이저들을 포함하는 것이 제공될 수 있다. 유사하게, 레이저 선의 조사를 위한 개별 장치가 하나 이상의 레이저 헤드를 포함하는 것이 제공될 수 있다. 본 발명과 관련하여, 따라서 장치가 레이저 선을 조사하기 위한 하나 이상의 장치, 특히 레이저, 및/또는 하나 이상의 레이저 헤드를 포함하는 것이 제공될 수 있다. 본 발명과 관련하여, 장치가 레이저 선의 조사를 위한 몇 개의 장치, 특히 레이저, 및/또는 몇 개의 레이저 헤드를 포함하는 경우 특히 우수한 결과가 얻어진다.
[0095] 또한, 본 발명의 범위 내에서, 레이저 선 조사 장치, 특히 레이저, 및/또는 복수의 레이저 헤드가 장치에서 하나 이상의, 특히 서로 평행한, 평면에 배열되는 것이 제공될 수 있다. 이와 관련하여, 레이저 선 조사 장치, 특히 레이저, 및/또는 복수의 레이저 헤드는 개별 평면에 서로 평행하게 및/또는 서로 오프셋되어 배열되는 것이 가능하다.
[0096] 또한, 레이저 장치 및/또는 레이저 헤드는 복수의 물체가 평행하게 또는 상이한 각도로 조사될 수 있도록 장치에 배열될 수 있다.
[0097] 또한, 본 발명의 범위 내에서, 레이저 선 조사 장치, 특히 레이저, 및/또는 복수의 레이저 헤드는 상이한 파장을 방출하는 것이 제공될 수 있다.
[0098] 또한, 본 발명과 관련하여, 장치는 가스를 제거하고 및/또는 가스상으로부터 입자를 제거하기 위한 적어도 하나의 장치를 포함하는 것이 제공될 수 있다. 특히, 장치는 바람직하게 흡입 유닛을 포함한다.
[0099] 유사하게, 장치가 특별한 공정 분위기, 특히 비활성 가스 분위기, 예를 들어 아르곤 및/또는 질소 분위기를 생성하기 위한 적어도 하나의 장치를 포함하고, 및/또는 장치가 공정 가스 및/또는 압축 공기로 가스 공간, 특히 레이저 처리 부위를 퍼징하기 위한 적어도 하나의 장치를 포함하는 것이 제공될 수 있다.
[0100] 본 발명과 관련하여, 일반적으로, 장치가 수행될 과정을 모니터링하고 제어하기 위한 센서 및/또는 제어 유닛을 포함하는 것이 제공된다. 특히, 광학 및 음향 센서가 모두 사용될 수 있다.
[0101] 또한, 본 발명의 범위 내에서, 장치가 추가의 표면 처리 과정을 수행하기 위한 장치를 포함하는 것이 제공될 수 있다. 특히, 추가의 표면 처리 과정을 수행하기 위한 장치는 플라즈마 조사 및/또는 드라이아이스 조사를 위한 장치일 수 있다. 바람직하게, 장치는 본 발명에 따른 방법과 추가의 표면 처리 방법이 병행하여 또는 순차적으로, 특히 교대로 수행될 수 있는 방식으로 제어될 수 있다.
[0102] 본 발명과 관련하여, 레이저 장치가 펄스 레이저인 경우 특히 우수한 결과가 얻어진다.
[0103] 본 발명의 범위 내에서, 장치가 복수의 금속성 또는 금속-함유 물체 또는 일반적으로 물체의 연속적 또는 비연속적 표면 처리 또는 전처리 또는 세정을 위해 구성되는 것이 제공될 수 있다.
[0104] 이와 관련하여, 연속적 전처리 또는 세정은 특히 스크류 컨베이어 및 캐터필러 벨트의 사용에 의해 달성될 수 있고, 비연속적 전처리에서 이러한 세정은 전형적으로 배치 모드에서, 예를 들어 트로프 벨트, 로터리 드럼 및 스위블 드럼의 사용에 의해 달성된다.
[0105] 본 발명의 이 양태에 대한 더 상세한 내용은 본 발명에 따른 방법에 대한 상기 설명을 참조할 수 있으며, 이것은 본 발명 장치에 대하여 상응하여 적용된다.
[0106] 본 발명의 제3 양태에 따라서, 본 발명의 추가의 주제는 복수의 물체를 코팅하기 위한 방법이며, 여기서는 먼저 복수의 물체의 표면들이 이미 설명된 대로 또는 이미 설명된 장치에서 집합적으로 세정되고, 이어서 복수의 물체가 코팅된다.
[0107] 본 발명의 이 양태에 따라서, 표면 처리 방법은 세정 방법으로서 수행된다.
[0108] 본 발명에 따라서, 물체가 장식 및/또는 기능성 코팅으로 코팅되는 것이 더 생각될 수 있다.
[0109] 본 발명의 이 양태에 따라서, 물체는 금속성 또는 금속-함유 물체인 경우가 더 바람직하다.
[0110] 적용될 코팅이 부식방지 코팅 형태의 기능성 코팅인 경우 특히 우수한 결과가 얻어진다. 바람직하게, 아연-함유 부식방지 코팅이 본 발명과 관련하여 적용된다. 이와 관련하여, 아연-함유 부식 보호 코팅이, 특히 아연-마그네슘 합금, 아연-알루미늄 합금, 아연-마그네슘-알루미늄 합금 또는 아연-니켈 합금으로부터 선택된, 아연 또는 아연 합금을 포함하는 경우가 잘 입증되었다.
[0111] 바람직하게, 아연-함유 부식 보호 코팅은 아연 플레이크 코팅 또는 전착 아연 코팅이다.
[0112] 본 발명의 이 양태에 대한 더 상세한 내용은 본 발명의 추가의 양태들에 대한 상기 설명을 참조할 수 있으며, 이것은 본 발명에 따른 방법에 대하여 상응하여 적용된다.
[0113] 본 발명의 주제가 도면 및 실시예를 참조하여 비제한적 방식으로 아래 설명된다.
[0114] 도 1은 세정 과정 형태의 본 발명에 따른 방법을 수행하기 위한 본 발명에 따른 장치(1)를 예로서 도시한다. 장치(1)는 혼합 장치(2)를 포함하고, 이것은 도면에 도시된 대로 스위블 드럼으로서 설계된다. 따라서, 도 1에 도시된 본 발명에 따른 장치의 구체예는 배치 모드에서 본 발명에 따른 방법을 수행하는데 적합하다.
[0115] 본 발명 방법을 수행하기 위해, 혼합 장치(2)는 복수의 금속성 물체(3), 특히 소형 부품들로 채워지며, 상기 물체(3)는 혼합 장치(2)에서 바람직하게 느슨한 벌크 상태로, 더 바람직하게 몇 개의 층으로 배열된다. 명확히 하기 위해 더 많은 수의 물체(3)의 표현은 생략되었다.
[0116] 전처리 또는 세정 과정 동안 물체(3)의 완전한 혼합을 달성하기 위해, 스위블 드럼 형태의 혼합 장치(2)는 이동 방향(4)으로 스위블 축을 중심으로 회전된다. 이것은 물체(3)들의 일정한 혼합을 달성한다. 금속성 물체(3)의 전처리 또는 세정을 위해, 레이저 선 조사 장치(5)에 의해 레이저 선(6)이 생성되고, 이것은 적어도 특정 영역에서 물체(3)의 벌크를 지나서, 특히 길이(L1)를 지나서 인도된다. 특히 혼합 장치(2)를 스위블링시켜서 물체(3)들을 혼합함으로써, 물체(3)들의 모든 표면에 레이저 선(6)이 도달될 수 있는 것이 달성된다. 놀랍게도 모든 물체(3)가 레이저 선의 포커스(3) 안에 항상 정확히 위치되어야 하는 것은 아니라는 것이 밝혀졌다; 오히려 인접 영역들도 세정된다.
[0117] 장치(1)는 선택적으로 몇 개의 레이저(5)를 포함할 수 있고, 이로써 혼합 장치(2)의 더 넓은 영역이 레이저 선(6)에 의해 동시에 커버될 수 있다. 레이저 선 조사 장치(5)는 바람직하게 600 내지 5,000 W의 범위의 출력을 가진 펄스 방식 레이저이다. 레이저 선의 포커스는 변화될 수 있다. 펄스 반복 지속시간은, 예를 들어 5 내지 50 KHz이다.
[0118] 본 발명에 따른 장치는 장치(1)에 물체(3)를 공급하고 또한 장치 내에서 이들을 수송하기 위한 수송 장치와 같은 다른 장치를 더 포함할 수 있다. 바람직하게, 본 발명에 따른 장치(1)는 대량 생산 벌크 재료의 블라스트 세정을 위해 사용되는 장치이며, 단지 혼합 장치(2)에서 블라스팅 매체의 수송 및 분배에 관한 장치만 레이저 장치(5)로 대체된다.
[0119] 도 2는 비연속적으로 본 발명에 따른 방법을 수행하기 위한, 특히 배치 모드에서 본 발명에 따른 방법을 수행하기 위한 본 발명에 따른 장치의 추가의 구체예를 도시한다. 혼합 장치(2)는 트로프 벨트 형태로 설계되며, 여기서 벨트(8)는 다양한 롤러(7)를 지나서 인도되고 이들에 의해 구동된다. 벨트는 복수의 금속성 물체(3)가 위치된 하나의 지점에 트로프를 포함한다. 도 1과 관련하여 이미 설명된 대로, 장치(1)는 금속성 부품(3) 표면에 레이저 선(6)을 조사하는 레이저 장치(5)를 더 포함한다.
[0120] 도 3은 본 발명에 따른 방법을 수행하기 위한 본 발명에 따른 장치(1)를 도시한다. 장치(1)는 로터리 드럼 형태로 도시된 혼합 장치(2)를 포함하며, 이것은 방향(4)으로 회전될 수 있다. 본 발명에 따른 방법을 수행하기 위해, 금속성 물체(3)가 방향(4)으로 회전하는 혼합 장치(2)에 벨트(8)를 통해서 느슨한 벌크로 공급되고 혼합 장치에 의해 더 수송된다. 금속성 물체(3)가 혼합 장치(2)를 통해서 인도되는 동안 몇 개의 레이저 선 조사 장치(5), 특히 레이저로부터 부품들에 레이저 선(6)이 조사되며, 여기서 각 레이저 장치(5)는 혼합 장치(2) 내에서 단지 특정 길이(L2)만을 조사한다.
[0121] 본 발명에 따른 방법은 블라스팅 매체에 의한 대량 생산 벌크 재료의 전처리 또는 세정에 사용되는 장치(1)에서 수행될 수 있으며, 여기서 단지 블라스팅 매체의 공급, 블라스팅 매체에 의한 벌크 재료의 처리 및 소비된 블라스팅 매체의 배출에 사용되는 장치만 장치(1)에서 하나 이상의 레이저 선 조사 장치(5)로 대체되어야 한다.
[0122] 실시예
[0123] 본 발명에 따른 방법을 증명하기 위해, 벌크 재료를 이송하고 순환시킬 수 있으며 회전 드럼을 포함하는 장치에 펄스 방식 파이버 레이저를 장착한다. 평균 출력이 750 W인 펄스 방식 파이버 레이저를 약 10cm의 거리에서 드럼에 배치한다. 스캐닝 동안 대략 20cm 길이의 면적이 세정될 수 있도록 레이저를 조정한다. 레이저 스팟은 변화될 수 있다. 펄스 지속시간은 150ns이다. 드럼을 20kg의 스크류로 채우고 이동 및 균일한 세정이 가능하도록 회전 설정한다. 병행하여 전술한 변수하에 레이저를 작동시킨다. 이 방법을 15분 동안 실행시킴으로써 매우 우수한 전처리 또는 세정 결과가 달성될 수 있다. 세정된 표면을 EDX를 사용하여 분석한다.
[0124] 도 4 및 5는 스케일과 오일이 부착된 상태에서 스크류 헤드의 EDX 분석을 도시한다.
[0125] 도 6 및 7은 종래의 처리, 즉 고온 알칼리성 탈지 및 블라스팅 후 스크류 헤드의 EDX 분석을 도시한다. 오일과 스케일이 부착된 스크류와 비교하여, 표면에서 알칼리 금속, 황 및 탄소의 양이 유의하게 감소된 것을 볼 수 있다. 또한, 표면의 현미경 이미지는 부착물이 없는 훨씬 더 컴팩트한 이미지를 도시한다.
[0126] 도 8 및 9는 본 발명에 따른 전처리 또는 세정 후 스크류 헤드의 EDX 분석을 도시한다. 여기서도 미처리 스크류와 비교하여 알칼리 금속 및 탄소의 부착이 유의하게 감소된 것을 볼 수 있다. 유사하게, 표면에 산소-함유 화합물의 부착도 유의하게 감소된다.
[0127] 따라서, 본 발명에 따른 세정을 위한 전처리 과정에서 고온 탈지 및 블라스팅 과정과 유사한 표면 프로파일이 생성된다는 것을 알 수 있다.
[0128] DIN EN ISO 10683에 따라서 페인트 부착 테스트를 수행한다. 이 목적을 위해, 세정된 스크류를 아연 플레이크 코팅에 의해 코팅한 다음, 접착 테이프를 사용하여 DIN EN ISO 10683에 따라서 부착 테스트를 수행한다. 도 10 및 11은 서로에 대한 각각의 결과를 도시한다. 도 10은 고온 알칼리 탈지 후 조사된 스크류에 대한 부착 테스트를 도시한다. 도 11은 선행 레이저 세정 후 상응하는 테이프 파손을 도시한다.
[0129] 두 경우 모두 코팅의 균열이 비슷하다는 것, 즉 스크류에 대해 비슷한 밀착성이 달성된다는 것을 알 수 있다.
[0130] 또한, 이것은 보충적인 염 스프레이 테스트에서도 보여지는데, 이 테스트 역시 본 발명에 따른 방법에 의해 세정된 스크류가 DIN EN ISO 9227에 따른 염 스프레이 테스트에서 1,000 시간을 초과하는 우수한 부식 보호 값을 달성한다는 것을 나타낸다. 따라서, 본 발명에 따른 방법은 선행기술에서의 일반적인 방법보다 대량 생산 벌크 재료를 전처리 또는 세정하는 상당히 간단하고, 더 경제적이며 더 지속가능한 방식을 제공한다. 특히, 탈지 및 후속 조사로 구성된 2-단계 과정이 생략될 수 있다.

[부호의 설명]
[0131] 1 장치
2 혼합 장치
3 금속성 또는 금속-함유 물체
4 회전 방향
5 레이저 선 조사 장치
6 레이저 선
7 롤러
8 벨트
