=== PATENT SKEY: 3524494001387 ===
=== SOURCE URL: http://newsd.wips.co.kr/wipslink/api/dkrdshtm.wips?skey=3524494001387 ===

=== DETAILED DESCRIPTION ===

[기술분야]
[0001] 본 발명은 서로 다른 선팽창계수를 가지는 강판과 이종강판을 휘발성 유기 용제의 사용이 없는 친환경적인 열융착필름을 이용하여 부착한 이종금속 접합강판에 관한 것이다.

[배경기술]
[0002] 종래부터 서로 다른 선팽창계수를 가지는 강판과 이종강판을 결합하는 데에는 주로 접착제를 사용하는 방법이 사용되어 왔다. 금속 표면의 접착력을 보강하기 위하여 에칭 등의 부가적인 처리 공정을 거치는 경우도 있다. 이러한 종래의 접착 방법은 금속판의 성형가공과는 별도로 접착 표면에 대해 스크래칭, 부식처리 또는 에칭을 해야 하는 등 복잡한 처리공정들이 들어가서 작업이 복잡하고 효율이 떨어지는 등 문제가 있었다. 나아가 고온, 다습 등 환경의 변화에 영향을 받아 금속의 물성이 변화하는 데에 따른 대책이 불비하여 적용될 수 있는 금속종에도 한계가 있었다. 한편, 최근에는 자외선 경화형 접착제의 사용이 시도되고 있는데 이는 접착력을 접착제 자체에서 강화하기 위함이다. 그러나, 종래의 자외선 경화형 접착제는 경화 시에 경화의 속도가 느리지만 접착제의 부피가 줄어들면서 수축현상이 발생하고 고온, 다습한 환경에 취약한 등 문제점을 안고 있었다.
[0003] 이처럼 기존 접착 수지를 이용한 생산방법은 수지접착제의 가공성이 떨어져 보관 및 사용에 있어서 까다롭고 복잡하며 비용이 많이 들고, 생산환경(온도, 습도 등)에 따른 생산성이 떨어지는 문제를 안고 있다. 또한 강판을 접합 후 온도, 습도의 변화에 따른 각 강판의 열에 따른 선팽창계수를 극복하지 못하고 구부러지거나 접착이 떨어지는 현상이 발생하였으며, 수지접착제의 접착과정에서 불량율이 높고, 제조과정에서 접착제에 포함된 휘발성 유기 용제로 인하여 인체에 유해한 유기화합물(VOCs)이 발생하는 문제점도 있었다.

[선행기술문헌]

[특허문헌]
[0004] (특허문헌 0001)대한민국 공개특허 제10-2012-0077904호(2012. 07. 10)

[발명의 내용]

[해결 하고자하는 과제]
[0005] 본 발명은 상술한 바와 같은 점을 감안하여 안출된 것으로서, 접착제를 사용하지 않고도 열에 의하여 금속의 표면에 용이하게 부착될 수 있는 열 부착 PET 필름에 의해 접합된 이종금속 접합강판을 제공하는 것을 목적으로 한다.
[0006] 본 발명의 목적은 상술한 것에 한정되지 않으며, 언급되지 아니한 다른 목적들은 아래의 기재로부터 통상의 기술자에게 명확하게 이해될 수 있을 것이다.

[과제 해결수단]
[0007] 상기한 본 발명의 목적은 모재 금속판; 상기 모재 금속판과 이종의 것인 부재 금속판; 및 상기 모재 금속판과 상기 부재 금속판을 열에 의해서 접합시키는 금속접합필름;을 포함하여 이루어지며, 상기 금속접합필름은 중간수지층; 상기 중간수지층의 양면에 각각 결합된 모재금속에 부착되는 제1열부착층; 및 부재금속에 부착되는 제2열부착층;을 포함하는 공압출(Coextrusion) PET 필름이며, 상기 제1열부착층 및 제2열부착층은 1,4-사이클로헥산 디메탄올(1,4-Cyclohexane Dimethanol), 1,3-프로판디올(1,3-Propanediol) 및 1,4-부탄디올(1,4-Butanediol)을 동시에 사용하여 변성된 PET(Polyethylene terephthalate) 수지 100 중량부에 대하여, 이소프탈산(Isophthalic acid)을 사용하여 변성된 PET 수지 10 내지 50 중량부, 1,3-벤젠디카르복실산(Benzenedicarboxylic acid), 1,4-벤젠디카르복실산 (Benzenedicarboxylic acid), 1,2-에탄디올(ethanediol)을 동시에 사용하여 변성된 PET 수지 1 내지 3 중량부, 1,4-사이클로헥산 디메탄올(1,4-Cyclohexane Dimethanol)을 사용하여 변성된 PET 수지 8 내지 12 중량부, 및 충전제 3 내지 5 중량부를 포함하여 이루어지는 것을 특징으로 하는 이종금속 접합강판에 의해 달성된다.
[0008] 본 발명의 바람직한 특징에 따르면, 상기 중간수지층은 1,3-프로판디올(1,3-propanediol)을 사용하여 변성된 PET 수지 100 중량부에 대하여, 1,4-부탄디올(1,4-Butanediol)을 사용하여 변성된 PET 수지 50 내지 100 중량부 및 나프탈산(Naphthalic acid)을 사용하여 변성된 PET 수지 5 내지 15 중량부를 포함하는 것으로 한다.
[0009] 본 발명의 바람직한 특징에 따르면, 상기 중간수지층은 무연신, 일축연신 또는 이축연신한 PET 수지를 포함하여 이루어지는 것으로 한다.
[0010] 본 발명의 바람직한 특징에 따르면, 상기 충전제는 부산석고, 탄산칼슘, 실리카 또는 PET 섬유를 포함하여 이루어지는 것으로 한다.
[0011] 본 발명의 더욱 더 바람직한 특징에 따르면, 상기 탄산칼슘은 굴패각, 석회석, 방해석 및 대리석 중에서 어느 하나 또는 둘 이상으로부터 얻어진 것을 포함하는 것으로 한다.
[0012] 본 발명의 더욱 더 바람직한 특징에 따르면, 상기 PET 섬유는 중공사인 것으로 한다.
[0013] 본 발명의 바람직한 특징에 따르면, 금속접합필름은 중간수지층 100 중량부에 대하여 제1열부착층 10 내지 15중량부, 상기 제2열부착층 18 내지는 22 중량부를 포함하여 이루어지는 것으로 한다.

[효과]
[0014] 본 발명에 따르면, 열을 가하는 것만으로 금속의 표면에 용이하게 부착될 수 있는 PET 필름으로 접합된 이종금속 접합강판을 얻을 수 있다,
[0015] 또한, 본 발명에 따르면, 모재와 부재의 판재를 부착하여 모재의 심미성, 기능성, 화학성능 등을 향상시킴과 더불어 부재를 통한 경제성 확보 및 지지강성 등의 물성능력을 확보할 수 있다.
[0016] 또한, 친환경 열융착필름을 이용한 접착으로 상온에서는 일반적인 3중구조의 필름으로 보관 관리 가공이 쉬우며, 개발한 접합방법으로 접합단계에서 열을 이용한 연속접착으로 접합 공정의 친환경성과 제품의 친환경을 도모하여 작업자의 안정성 및 사용자의 안정성을 높일 수 있다.
[0017] 본 발명에 따르면, 서로 다른 판재의 사이에 PET 필름이 존재하여 이를 통해 모재의 손상에도 불구하고 부재의 표면을 보호하며 이를 통해 이종접합판재 자체의 내화학성을 높여 같은 모재 대비 사용편의성을 도모한다.
[0018] 본 발명에 따르면, 판재 사이에 존재하며 차지하는 비중에 따라 각 판재간의 선팽창계수를 중간에서 흡수하여 온도편차에 따른 이종접합판재의 변형, 손상률을 줄여줄 수 있다.
[0019] 또한, 본 발명의 효과는 명세서의 전체적인 기재에 의해서 추가로 파악되어야 할 것이며, 설사 명시적인 문장으로 기재되어 있지 않더라도 기재된 내용이 속하는 기술분야에서 통상의 지식을 가진 자가 본 명세서를 통해 그러한 효과가 있는 것으로 인정할 수 있는 효과라면 본 명세서에 기재된 효과로 보아야 할 것이다.

[도면의 간단한 설명]
[0020] 도 1은 본 발명의 일 실시예에 의한 이종금속접합강판의 구조를 설명하기 위한 단면도이다.
도 2는 본 발명의 일 실시예에 의해 제조된, PET 필름에 일측은 알루미늄 판을 타측에는 강판을 열 부착한 결과물을 촬영하여 나타낸 것이다.
도 3은 본 발명의 일 실시예에 의해 제조된, PET 필름에 일측은 주석도금 강판을 타측에는 강판을 열 부착한 결과물을 촬영하여 나타낸 것이다.
도 4는 크롬도금 강판에 본 발명의 일 실시예에 의하여 제조된 PET 필름을 열 부착한 결과물을 촬영하여 나타낸 것이다.
도 5는 본 발명의 다른 실시예에 의하여 제조된 이종금속접합강판의 구조를 설명하기 위한 개념도이다.

[발명의 실시를 위한 구체적인 내용]
[0021] 이하, 본원의 발명이 속하는 기술분야에서 통상의 지식을 가진 자가 용이하게 실시할 수 있도록 본 발명의 실시형태를 들어 상세히 설명한다. 본 발명의 실시형태는 당업계에서 평균적인 지식을 가진 자에게 본 발명을 더욱 완전하게 설명하기 위해서 제공되는 것이다.
[0022] 따라서, 본 발명의 실시형태는 여러 가지 다른 형태로 변형될 수 있으며, 본
[0023] 발명의 범위가 이하 설명하는 실시형태로 한정되는 것은 아니다.
[0024] 본 발명의 명세서 전체에서, 어떤 부분이 어떤 구성요소를 “포함”한다고 할 때, 이는 특별히 반대되는 기재가 없는 한 다른 구성요소를 제외하는 것이 아니라 다른 구성 요소를 더 포함할 수 있는 것을 의미한다.
[0025] 본 발명의 명세서 전체에서, 어떤 단계가 다른 단계와 “상에”또는 “전에” 위치하고 있다고 할 때, 이는 어떤 단계가 다른 단계와 직접적 시계열적인 관계에 있는 경우 뿐만 아니라, 각 단계 후의 혼합하는 단계와 같이 두 단계의 순서에 시계열적 순서가 바뀔 수 있는 간접적 시계열적 관계에 있는 경우와 동일한 권리를 포함할 수 있다.
[0026] 본 발명의 명세서 전체에서 사용되는 정도의 용어 "약", "실질적으로" 등은언급된 의미에 고유한 제조 및 물질 허용오차가 제시될 때 그 수치에서 또는 그 수치에 근접한 의미로 사용되고, 본 발명의 이해를 돕기 위해 정확하거나 절대적인 수치가 언급된 개시 내용을 비양심적인 침해자가 부당하게 이용하는 것을 방지하기위해 사용된다. 본원 명세서 전체에서 사용되는 용어 "~ (하는) 단계" 또는 "~의 단계"는 "~를 위한 단계"를 의미하지 않는다.
[0027] 이하, 본 발명에 대한 이해를 돕기 위하여 본 발명을 더욱 상세하게 설명한다. 본 명세서 및 청구범위에서 사용된 용어나 단어는 통상적이거나 사전적인 의미로 한정해서 해석되어서는 아니되며, 발명자는 그 자신의 발명을 가장 최선의 방법으로 설명하기 위해 용어의 개념을 적절하게 정의할 수 있다는 원칙에 입각하여 본발명의 기술적 사상에 부합하는 의미와 개념으로 해석되어야만 한다.
[0028] 본 발명의 발명자들은 모재에 부재의 판재를 부착하여 모재의 심미성, 기능성, 화학성능 등을 향상시킴과 더불어 부재를 통한 경제성 확보 및 지지강성 등의 물성능력을 확보할 수 있도록 하기 위해서 본 발명을 완성하였다.
[0029] 본 발명에 의한 PET 필름은 주로 금속판에 열에 의하여 부착되기 위한 용도로 매우 적합하게 사용될 수 있으나, 본 발명이 이에 국한되는 것은 아니며 본 발명에 의한 PET 필름은 금속판 이외의 다른 다양한 종류의 재료를 열에 의하여 부착되는 용도로 활용될 수 있다.
[0030] 이하 본 발명을 상세하게 설명한다.
[0031] 도 1에 도시된 바와 같이 본 발명의 일 실시예에 의한 이종금속 접합강판은 모재 금속판, 부재 금속판 및 이에 부착되는 접합금속필름으로 이루어진다.
[0032] 모재 금속판은 고가의 금속판으로 금, 은, 구리, 알루미늄, 스테인레스스틸의 판으로 이루어지는 군으로부터 선택될 수 있으며, 부재 금속판은 저가의 금속판으로 냉간압연강판(CR), 주석도금강판(TP), 용융아연도금강판(GI), 합금화 용융아연도금강판(GA), 전기아연도금강판(EGI), 갈바륨강판으로 이루어지는 군으로부터 선택될 수 있다. 그러나, 본 발명의 금속판의 종류는 이에 한정되는 것은 아니다.
[0033] 모재 금속판과 부재 금속판을 접합시키는 금속접합필름은 중간수지층과 중간수지층의 양면에 각각 결합된 모재금속에 부착되는 제1열부착층 및 부재금속에 부착되는 제2열부착층을 포함하는 공압출(Coextrusion) PET 필름으로 이루어진다.
[0034] 상기의 중간수지층은 제1열부착층과 제2열부착층의 결합을 위해 구비된다.
[0035] 제1열부착층은 모재 금속판과 결합하기 위해서, 제2열부착층은 부재 금속판과 결합하기 위해서 구비된다. 제1열부착층 및 제2열부착층은 금속판과 결합을 주목적으로 하지만, 중간수지층과 함께 모재 금속판과 부재 금속판간의 선팽창계수를 중간에서 흡수하여 온도편차에 따른 이종접합강판의 변형 및 손상을 줄여주는 역할을 한다. 또한, 서로 다른 판재의 사이에 PET 필름이 존재하여 이를 통해 모재 금속판의 손상에도 불구하고 부재 금속판의 표면을 보호하며 이를 통해 이종접합판재 자체의 내화학성을 높여 같은 모재 대비 사용편의성이 도모된다.
[0036] 상기 제1열부착층 및 제2열부착층은 1,4-사이클로헥산 디메탄올(1,4-Cyclohexane Dimethanol), 1,3-프로판디올(1,3-Propanediol) 및 1,4-부탄디올(1,4-Butanediol)을 동시에 사용하여 변성된 PET(Polyethylene terephthalate) 수지 100 중량부에 대하여, 이소프탈산(Isophthalic acid)을 사용하여 변성된 PET 수지 10 내지 50 중량부, 1,3-벤젠디카르복실산(Benzenedicarboxylic acid), 1,4-벤젠디카르복실산 (Benzenedicarboxylic acid), 1,2-에탄디올(ethanediol)을 동시에 사용하여 변성된 PET 수지 1 내지 3 중량부, 1,4-사이클로헥산 디메탄올(1,4-Cyclohexane Dimethanol)을 사용하여 변성된 PET 수지 8 내지 12 중량부, 및 충전제 3 내지 5 중량부를 포함하여 이루어진 것일 수 있다.
[0037] 상기와 같은 제1열부착층 및 제2열부착층의 성분 및 그 성분비는 본 발명을 완성하는 과정에서 무수한 반복 실험 끝에 얻어진 최적값이며, 상기와 같이 제1열부착층 및 제2열부착층의 성분 및 성분비를 특정할 경우 금속판과 견고하게 결합되고 중간층과도 견고하게 결합될 수 있으며, 상기한 바와 같이 중간수지층과 함께 이종강판의 변형을 방지하고 내화학성을 높일 수 있다.
[0038] 상기 중간수지층은 1,3-프로판디올(1,3-propanediol)을 사용하여 변성된 PET 수지 100 중량부에 대하여, 1,4-부탄디올(1,4-Butanediol)을 사용하여 변성된 PET 수지 50 내지 100 중량부 및 나프탈산(Naphthalic acid)을 사용하여 변성된 PET 수지 5 내지 15 중량부를 포함하여 이루어진 것일 수 있다.
[0039] 상기와 같은 중간수지의 성분 및 그 성분비는 본 발명을 완성하는 과정에서 무수한 반복 실험 끝에 얻어진 최적값이며, 상기와 같이 중간수지층의 성분 및 성분비를 특정할 경우 중간수지층이 제1열부착층 및 제2열부착층을 견고하게 결합할 수 있게 되고 이종강판의 변형을 방지하고 내화학성을 높일 수 있다.
[0040] 중간수지층은 무연신, 일축연신 또는 이축연신한 PET 수지를 포함하여 이루어지는 것일 수 있다.
[0041] 연신이란 수지를 늘리는 기술로서 분자들의 구조가 재정렬되는 것을 말한다. 이를 통하여 중간수지층의 인장강도 및 충격강도를 개선할 수 있다. 연신하지 않은 무연신 필름을 사용하는 경우 금속판의 팽창이 있는 경우 동시에 이에 맞춰 늘어나게 됨으로써 끊어지지 않고 견디는 측면에서 유용하고, 연신필름의 경우 중간수지층의 인장강도를 보유하여 금속의 팽창에 대처하는 기능을 하게 된다. 무연신이나 연신이나 모두 금속의 팽창에 따른 대처를 하는 면에서는 유사한 효과를 발휘한다. 금속판의 폭 등에 의해(좁고 긴 강판인지 가로와 세로가 같은 넓은 강판인지에 의해) 한방향으로 늘어나는 경우 일축연신 필름이, 사방으로 늘어나는 경우 이축연신 필름이 유용하다.
[0042] 충전제는 부산석고, 탄산칼슘, 실리카 또는 PET 섬유를 포함하여 이루어지는 것일 수 있다. 충전제란 강도나 성질의 개량을 위하여 플라스틱에 첨가되는 불활성의 물질을 말한다.
[0043] 석고는 지하자원에서 채광하는 천연석고와 인위적으로 제조하거나 산업체의 부산물로서 발생되는 부산석고가 있으며 부산석고를 통해 제1열부착층 및 제2열부착층의 결합력 및 시인장강도를 포함한 기계적 물성을 향상시킬 수 있다.
[0044] 탄산칼슘을 충전제로 사용하는 경우 열변형온도의 향상, 절연저항의 향상, 휨방지 및 열전도의 성질을 향상시킬 수 있다.
[0045] 탄산칼슘으로서는 굴패각, 석회석, 방해석 및 대리석 중에서 어느 하나 또는 둘 이상으로부터 얻어지는 것을 사용할 수 있다. 우리나라 남해안 해역에서 생산되는 굴패각은 폐기물 발생이라는 점에서 경제 및 환경적인 문제를 야기하여 왔으며, 이에 충전제로 사용함으로 인해 이러한 문제를 해결하고 수지의 물성을 향상시키는 이점을 얻을 수 있다.
[0046] 실리카는 이산화규소(SiO2)를 가리키는 말로 천연적으로 산출되는 규석 또는 석영 등의 총칭을 말한다. 실리카를 첨가함으로 제1열부착층 및 제2열부착층의 강도향상 및 물성을 향상시킬 수 있다. 고온에 견디며 팽창률이 아주 작고 급격한 열변화에 강하기 때문에 충전제로서 유용하다.
[0047] PET 섬유는 PET로 만들어진 합성섬유로 이것을 충전제로 사용함에 따라 높은 강도, 경도 및 내마모성의 특성을 얻는데 도움이 된다. PET 섬유는 장섬유 또는 단섬유로서 결합력을 강화시켜주고 열부착층과 같은 성분이므로 혼합에 유일하다. 열부착층을 형성하기 위한 혼합 시, 그리고 결합을 위한 단시간의 가열 시에 여전히 섬유질로 남아 있게 되어 결합력을 강화하는 필라멘트 충진제로서 기능을 하게 된다.
[0048] PET 섬유는 중공사인 것일 수 있다. 중공사(hollow fibers)는 내부에 기공을 가진 섬유로 이의 사용으로 충전도, 복원력 등의 물성을 얻을 수 있다.
[0049] 금속접합필름은 중간수지층 100 중량부에 대하여 제1열부착층 10 내지 15중량부, 상기 제2열부착층 18 내지는 22 중량부를 포함하여 이루어지는 것일 수 있다.
[0050] 상기의 중량비는 본 발명을 완성하는 과정에서 무수한 반복 실험 끝에 얻어진 최적값이며, 상기 중간수지층 100 중량부에 대하여 상기 제1열부착층 및 제2열부착층의 중량비가 상기한 중량비보다 적은 경우에는 접착상태가 불량할 수 있으며, 충분한 연신율의 차이를 완충할 수 없어 선팽창계수를 중간에서 흡수할 수 없을 수도 있다. 상기 구조지지층 100 중량부에 대하여 제1열부착층 및 제2열부착층의 중량비가 상기한 중량비보다 초과하는 경우에는 연신율이 너무 높아지게 되어 강판과의 연신율 차이가 커지게 되는 문제가 생길 수 있다.
[0051] 모재 금속판 및 부재 금속판의 외면에는 표면 보호를 위하여 보호필름(140)이 부착될 수 있다.
[0052] 이하에서는, 본 발명에 따른 실시예 및 시험예에 의하여 본 발명을 보다 상세하게 설명한다.
[0053] 실시예 : 이종금속 접합강판용 필름의 제조
[0054] <실시예 1>
[0055] 중간수지층, 제1열부착층, 제2열부착층을 포함하는 공압출(Coextrusion) PET 필름을 제조하였다.
[0056] 중간수지층의 수지로는 1,3-프로판디올(1,3-Propanediol)을 사용하여 변성된 PET 수지와 1,4-부탄디올(1,4-Butanediol)을 사용하여 변성된 PET 수지 및 나프탈산(Naphthalic acid)을 사용하여 변성된 PET를 100 : 75 :10의 비율로 사용하였다.
[0057] 제1열부착층, 제2열부착층 수지로는 1,4-사이클로헥산 디메탄올(1,4-Cyclohexane Dimethanol), 1,3-프로판디올(1,3-Propanediol) 및 1,4-부탄디올(1,4-Butanediol)을 동시에 사용하여 변성된 PET(Polyethylene terephthalate)수지와 이소프탈산(Isophthalic acid)을 사용하여 변성된 PET 수지, 1,3-벤젠디카르복실산(Benzenedicarboxylic acid), 1,4-벤젠디카르복실산 (Benzenedicarboxylic acid), 1,2-에탄디올(ethanediol)을 동시에 사용하여 변성된 PET 수지, 1,4-사이클로헥산 디메탄올(1,4-Cyclohexane Dimethanol)을 사용하여 변성된 PET 수지 및 부산석고를 100 : 30 : 2 : 10 : 4의 비율로 사용하였다.
[0058] 중간수지층, 제1열부착층, 제2열부착층 수지 각각을 Twin screw 압출기를 통하여 용융하였으며, 중간수지층 압출기의 온도는 200-230-260-260-260-260℃, 제1열부착층, 제2열부착층 압출기의 온도는 200-230-255-255-255-255℃로 제어하였다. 각각의 압출기를 통과한 용융 수지를 265℃의 T-다이로 공압출 시킨 후, 냉각롤러를 통하여 실온으로 신속하게 냉각시켰다. 다음으로 공압출된 수지를 80℃로 예열한 다음 기계방향으로 3배, 폭 방향으로 4배 연신하여 이축 연신된 PET 필름을 제조하였다.
[0059] 필름의 층별 두께는 제1열부착층 4㎛, 중간수지층 30㎛, 접합층 6㎛로 하여 총 40㎛의 두께를 갖는 이축 연신된 PET 필름을 제조하였다.
[0060] <실시예 2>
[0061] 실시예 1과 동일하나 최종 단계에서 연신공정을 달리하였다. 공압출된 수지를 80℃로 예열한 다음 폭 방향으로는 연신하지 않고, 기계 방향으로만 3배 연신하여 일축 연신된 PET 필름을 제조하였다.
[0062] 최종적으로 필름의 층별 두께는 제1열부착층 4㎛, 중간수지층 30㎛, 접합층 6㎛로 하여 총 40㎛의 두께를 갖는 일축 연신된 PET 필름을 제조하였다.
[0063] <실시예 3>
[0064] 실시예 1과 동일하나 최종 단계에서 연신공정을 생략하였다.
[0065] 최종적으로 필름의 층별 두께는 실시예 1과 동일하게 제1열부착층 4㎛, 중간수지층 30㎛, 접합층 6㎛로 하여 총 40㎛의 두께를 갖는 무연신 PET 필름을 제조하였다.
[0066] 비교예
[0067] 시중에서 시판 중인 40㎛의 두께를 갖는 PET 필름을 비교예로 선정하였다.
[0068] 필름의 물성시험
[0069] 상시 실시예에 의하여 제조된 PET 필름 및 비교예에 의한 PET 필름을 대상으로 물성시험을 하여 그 결과를 하기의 표에 기재하였다.
[0070]
[표 1]
항목 단위 실시예1 실시예2 실시예3 비교예 Test Method
Tensile Strength MD MPa 196 197 199 202

ASTM D 882
TD MPa 215 211 224 227
Elongation at Break MD % 176 175 154 151
TD % 135 125 124 122
[0071] 상기 표 1의 결과로부터 알 수 있듯이 본 발명의 실시예에 의하여 제조된 PET 필름은 대체로 시중에 시판 중인 비교예에 의한 PET 필름과 기본 물성이 유사하게 나타남을 알 수 있었다.
[0072] 다만 금속판과의 부착력을 높이기 위한 측면에서는 무연신 필름이 연신되지 않은 열부착층을 가져서 보다 유리하다.
[0073] 열 부착 시험
[0074] 상기 실시예들에 의하여 제조된 PET 필름이 금속판에 열 부착 가능한지를 테스트하였다. 열 부착 테스트는 230℃의 온도, 롤러 압력 3㎫, 속도 5m/min의 조건에서 수행하였다.
[0075] 도 2는 본 발명의 실시예에 의하여 제조된 PET 필름에 일측은 알루미늄 판을 타측에는 강판을 열 부착한 결과물을 촬영하여 나타낸 것이고, 도 3은 본 발명의 실시예에 의하여 제조된 PET 필름에 일측은 주석도금 강판을 타측에는 강판을 열 부착한 결과물을 촬영하여 나타낸 것이고, 도 4는 크롬도금 강판에 본 발명의 실시예에 의하여 제조된 PET 필름을 열 부착한 결과물을 촬영하여 나타낸 것이다.
[0076] 도면에 도시된 바와 같이 본 발명의 실시예에 의하여 제조된 PET 필름은 다양한 금속판에 열에 의하여 견고하게 부착됨을 확인할 수 있었다.
[0077] 즉, 본 발명에 의하여 제조된 PET 필름은 종래와 같이 접착제를 사용하지 않고 열을 가하는 것만으로도 다양한 금속에 용이하고 견고하게 결합됨을 확인할 수 있었다.
[0078] 내후성 테스트
[0079] 본 발명의 실시예에 의하여 제조된 PET 필름 일측에 동박판을 열 부착하고 타측에 알루미늄 판을 열 부착한 결과물에 대하여 장기 내후성 테스트 결과, 내부 PET 필름은 PCM(Pre-Coated Metal)용 페인트가 적용된 금속판의 페인트층과 비교 시 내후성은 양호하다고 파악되었다. 예컨대 염무(Salt fog)시험 2000시간에서도 가장 중요한 물성이라고 할 필름의 부스러짐 현상이 나타나지 않았다. 다만, 엣지(Edge)부의 필름박리현상이 일부 발생하였다. 이는 공기에 포함된 수분의 침투에 따른 것이다. 이는 특히 건축외장재 등 외부 환경에 사용하는 경우에는 중요한 물성으로 좌우하게 된다.
[0080] 이를 해소하기 위해 바람직하게는 건축외장용으로 적용 시에는 엣지(Edge)부에의 수분침투 방지를 위한 방수처리가 필요하다.
[0081] 필름 두께나 라인의 온도에 따른 장기 물성은 큰 차이가 없는 것으로 파악되었다.
[0082] 비록 바람직한 실시예와 관련하여 설명되어졌지만, 발명의 요지와 범위로부터 벗어남이 없이 다양한 수정 및 변형이 가능한 것은 당업자라면 용이하게 인식할 수 있을 것이며, 이러한 변경 및 수정은 모두 첨부된 청구의 범위에 속함은 자명하다.

[부호의 설명]
[0083] 100 : 이종금속접합강판 110 : 모재 금속판
120 : 부재 금속판 130 : 금속접합필름
131 : 중간수지층 132 : 제1열부착층
133 : 제2열부착층 140 : 보호필름
