=== PATENT SKEY: 6025001004936 ===
=== SOURCE URL: http://newsd.wips.co.kr/wipslink/api/dwodshtm.wips?skey=6025001004936 ===

=== DETAILED DESCRIPTION ===

摩擦攪拌点接合方法および摩擦攪拌点接合装置
[0001] 本開示は、複数の部材を接合するための摩擦攪拌点接合方法および摩擦攪拌点接合装置に関する。
[0002] 航空機、鉄道車両又は自動車などの構造物の構成部材として、複数の部材が接合された接合体が用いられることがある。このような接合の手法の一つとして、摩擦攪拌点接合方法が知られている。
[0003] 例えば特許文献1に開示されているように、互いに独立して予め定められた軸線周りに回転可能且つ前記軸線方向に進退可能なピン部材及びショルダ部材と、ショルダ部材の外周を囲むクランプ部材とが設けられた複動式摩擦攪拌点接合装置が知られている。
[0004] 特開2006-320924号公報
[0005] 上記のような摩擦攪拌点接合方法において、接合しようとする一対の被接合物の少なくとも一の接合面に塗膜が形成されている場合がある。特許文献1に記載された技術によって、このような少なくとも一方に塗膜が形成された一対の被接合物を、摩擦撹拌点接合しようとすると、摩擦攪拌された領域に塗膜が偏って残留することで接合強度が低下するおそれがある。
[0006] 本開示の目的は、少なくとも一方に塗膜が形成された複数の被接合物を、接合強度が低下することを抑止しながら接合することが可能な摩擦攪拌点接合方法および摩擦攪拌点接合装置を提供することにある。
[0007] 本開示の一の局面に係る摩擦攪拌点接合方法は、少なくとも一方に塗膜が形成された第1部材および第2部材であって異材の関係にある第1部材および第2部材を摩擦熱で軟化させることによって接合する方法である。当該摩擦攪拌点接合方法は、ピンと前記ピンが内挿される中空部を含む円筒状のショルダとを有する摩擦攪拌点接合装置を準備することと、前記第1部材と前記第2部材とが重なり合う重なり部を形成するとともに、前記ピンおよび前記ショルダを前記重なり部に対向して配置することと、前記ピンを前記重なり部から退避させつつ前記ショルダを前記重なり部の所定の第1圧入位置まで圧入することで前記ショルダの内側に前記第2部材が隆起したアンカーを形成し、前記塗膜を特定位置に偏在させて、前記第1部材と前記第2部材とを接合することと、前記ピンを前記重なり部に近づけながら前記ショルダを前記第1圧入位置から退避させることと、前記ピンを前記重なり部から退避させつつ前記ショルダを前記重なり部の所定の第2圧入位置まで圧入することで、前記特定位置に偏在した前記塗膜を分散させることと、前記ピンを前記重なり部に近づけながら前記ショルダを前記第2圧入位置から退避させることと、を備える。
[0008] また、本開示の他の局面に係る摩擦攪拌点接合方法は、少なくとも一方に塗膜が形成された第1部材および第2部材であって異材の関係にある第1部材および第2部材を摩擦熱で軟化させて接合する摩擦攪拌点接合方法である。当該接合方法は、ピンと前記ピンが内挿される中空部を含む円筒状のショルダとを有する摩擦攪拌点接合装置を準備することと、前記第1部材と前記第2部材とが重なり合う重なり部を形成するとともに、前記ピンおよび前記ショルダを前記重なり部に対向して配置することと、前記ピンを前記重なり部から退避させつつ前記ショルダを前記重なり部の所定の第1圧入位置まで圧入することで前記ショルダの内側に前記第2部材が隆起したアンカーを形成し、前記第1部材と前記第2部材とを接合することと、前記ピンを前記重なり部に近づけながら前記ショルダを前記第1圧入位置から退避させることと、前記ピンを前記重なり部から退避させつつ前記ショルダを前記重なり部の所定の第2圧入位置まで圧入することと、前記ピンを前記重なり部に近づけながら前記ショルダを前記第2圧入位置から退避させることと、前記第1圧入位置を、前記第2部材の表面よりも深い位置に設定することと、を備える。
[0009] また、本開示の他の局面に係る摩擦攪拌点接合装置は、少なくとも一方に塗膜が形成された第1部材および第2部材であって異材の関係にある第1部材および第2部材を摩擦熱で軟化させて接合することが可能な装置である。当該摩擦攪拌点接合装置は、ピンと前記ピンが内挿される中空部を含む円筒状のショルダとを有する接合ツールと、前記接合ツールを回転させることが可能な回転機構と、前記ピンおよび前記ショルダを前記ピンが延びる方向に独立して移動させることが可能な移動機構と、前記ピンおよび前記ショルダが前記第1部材と前記第2部材とが重なり合う重なり部に対向して配置された状態で、前記回転機構および前記移動機構を制御して、前記第1部材と前記第2部材とを接合する制御部と、を備える。前記制御部は、前記回転機構および前記移動機構を制御して、前記ピンを前記重なり部から退避させつつ前記ショルダを前記重なり部の所定の第1圧入位置まで圧入することで前記ショルダの内側に前記第2部材が隆起したアンカーを形成し、前記塗膜を特定位置に偏在させて、前記第1部材と前記第2部材とを接合し、前記ピンを前記重なり部に近づけながら前記ショルダを前記第1圧入位置から退避させたのち、前記ピンを前記重なり部から退避させつつ前記ショルダを前記重なり部の所定の第2圧入位置まで圧入することで、前記特定位置に偏在した前記塗膜を分散させ、前記ピンを前記重なり部に近づけながら前記ショルダを前記第2圧入位置から退避させる。
[0010] 図1は、本開示の一実施形態に係る摩擦攪拌点接合装置の構成を示す模式図である。図2は、本開示の一実施形態に係る摩擦攪拌点接合方法を用いたプロセスの一部を示す図である。図3は、本開示の一実施形態に係る摩擦攪拌点接合方法を用いたプロセスの一部を示す図である。図4は、本開示の一実施形態に係る摩擦攪拌点接合方法の工程チャートを示す図である。図5は、接合体の接合部を説明するための模式的な断面図である。図6は、接合部にアンカーが形成されていない場合又はアンカーが小さい場合の塗膜の分布を示す模式的な断面図である。図7は、接合部にアンカーが形成されている場合の塗膜の分布を示す模式的な断面図である。図8は、本開示の変形実施形態に係る摩擦攪拌点接合方法を用いたプロセスを示す図である。図9は、本開示の実施例および比較例における引張せん断強さを示すグラフである。図10は、図9に示す引張せん断強さを測定する様子を示す模式的な斜視図である。図11は、本開示に関する比較例の接合部の断面写真である。図12は、図11の一部を拡大した拡大断面写真である。図13は、本開示の実施例の接合部の断面写真である。図14は、図13の一部を拡大した拡大断面写真である。図15は、本開示に関する比較例の接合部の断面写真である。図16は、本開示に関する比較例の接合部におけるアルミ柱の底面の拡大写真である。図17は、図15のアルミ柱の底部を拡大した拡大断面写真である。図18は、本開示の実施例の接合部の断面写真である。図19は、本開示の実施例の接合部におけるアルミ柱の底面の拡大写真である。図20は、図18の第1部材と第2部材との界面を拡大した拡大断面写真である。図21は、ショルダによる接合界面位置を説明するための模式図である。図22は、ショルダによる接合界面位置を説明するための模式図である。図23は、ショルダによる接合界面位置を説明するための模式図である。図24は、摩擦攪拌点接合時のショルダの圧入量の推移を示すグラフである。図25は、本開示の実施例および比較例における十字引張強さを示すグラフである。図26は、本開示の参考例の接合部の断面写真である。図27は、図26の一部を拡大した拡大断面写真である。図28は、摩擦攪拌点接合時のショルダの圧入量の推移を示すグラフである。図29は、本開示の実施例の接合部の断面写真である。図30は、図29の一部を拡大した拡大断面写真である。図31は、図29の一部を拡大した拡大断面写真である。
[0011] 以下、図面に基づいて、本開示の実施形態を詳細に説明する。本開示に係る摩擦攪拌点接合方法は、金属製のプレート、フレーム、外装材或いは柱状材等の構造材を、二つ以上重ね合わせて点接合してなる各種接合体の製造に適用することができる。製造される接合体は、例えば、航空機、鉄道車両又は自動車などの構造物の構成部材となる。
[0012] [摩擦攪拌点接合装置の構成]
図1は、本開示の一実施形態に係る摩擦攪拌点接合装置Mの構成を示す模式図である。
[0013] 摩擦攪拌点接合装置Mは、上板31と下板32とを摩擦熱で軟化させることによって接合する。摩擦攪拌点接合装置Mは、摩擦攪拌点接合用のツール1と、ツール1を回転及び昇降駆動するツール駆動部2と、ツール駆動部2の動作を制御するコントローラCとを含む。なお、図1には「上」「下」の方向表示を付しているが、これは説明の便宜のためであり、実際のツール1の使用方向を限定する意図ではない。
[0014] ツール1は、ツール固定部によって支持される。前記ツール固定部は、例えば多関節ロボットの先端部とすることができる。ツール1の下端面に対向して、バックアップ15が配置されている。ツール1とバックアップ15との間には、接合対象となる少なくとも二つの金属部材が配置される。図1では、平板プレートからなる上板31の一部と、同じく平板プレートからなる下板32の一部とが上下方向に重なり合った重なり部30が、ツール1とバックアップ15との間に配置されている例を示している。なお、ツール1は、本開示の接合ツールに相当する。
[0015] ツール1は、所定の軸方向に沿って延びる中心軸を有するピン11と、ショルダ12と、クランプ13と、スプリング14とを含む。ピン11は円柱状に形成されており、その中心軸が上下方向に延びるように配されている。ピン11は、前記中心軸を回転軸Rとして回転可能であり、且つ、回転軸Rに沿って上下方向に昇降、つまり進退可能である。なお、ツール1の使用時には、回転軸Rと重なり部30における点接合位置Wとが位置合わせされる。ツール1は、ピン11およびショルダ12が独立して移動する複動式のツールである。
[0016] ショルダ12は、ピン11が内挿される中空部を備え、円筒状に形成された部材である。ショルダ12の軸心は、回転軸Rであるピン11の軸心と同軸上にある。ショルダ12は、回転軸R回りに回転し、且つ、回転軸Rに沿って上下方向に昇降、つまり進退する。
[0017] ショルダ12と、前記中空部に内挿されたピン11とは、共に回転軸Rの軸回りに回転しつつ、回転軸R方向に相対移動する。すなわち、ピン11及びショルダ12は、回転軸Rに沿って同時に昇降するだけでなく、一方が下降し他方が上昇するという独立移動を行うことができる。
[0018] クランプ13は、ショルダ12が内挿される中空部を備え、円筒状に形成された部材である。クランプ13の軸心も、回転軸Rと同軸上にある。クランプ13は、軸回りに回転はしないが、回転軸Rに沿って上下方向に昇降、つまり進退する。クランプ13は、ピン11又はショルダ12が摩擦攪拌を行う際に、これらの外周を囲う役目を果たす。クランプ13の囲いによって、摩擦攪拌材料を四散させず、摩擦攪拌点接合部分を平滑に仕上げることができる。
[0019] スプリング14は、クランプ13の上端側に取り付けられ、クランプ13を重なり部30に向かう方向である下方に付勢している。クランプ13は、スプリング14を介して、前記ツール固定部に取り付けられている。バックアップ15は、図1に示すように、接合対象である重なり部30の下面側を支持する支持面15Aを備える。バックアップ15は、ピン11又はショルダ12が重なり部30に圧入される際に、当該重なり部30を支持する裏当て部材である。スプリング14で付勢されたクランプ13は、重なり部30をバックアップ15に押し当てる。
[0020] ツール駆動部2は、回転駆動部21と、昇降駆動部22とを含む。回転駆動部21は、モーター及び駆動ギア等を含み、ピン11及びショルダ12を回転軸R回りに回転駆動する。回転駆動部21は、ツール1を回転させる、本開示の回転機構に相当する。昇降駆動部22は、回転軸Rに沿ってピン11、ショルダ12およびクランプ13を進退移動、つまり昇降させる機構である。昇降駆動部22は、ピン11の重なり部30への圧入並びに重なり部30からの退避を行うように、ピン11を駆動する。また、昇降駆動部22は、回転軸Rに沿ってショルダ12を進退移動させ、ショルダ12の重なり部30への圧入並びに退避を行わせる。なお、昇降駆動部22は、ピン11およびショルダ12をピン11が延びる軸方向にそれぞれ独立して移動させることが可能な、本開示の移動機構に相当する。また、昇降駆動部22は、クランプ13を重なり部30に向けて移動させ、重なり部30をバックアップ15に押圧させる。この際、スプリング14の付勢力が作用する。換言すれば、本実施形態では、ピン11、ショルダ12およびクランプ13を一体で駆動させる第1の昇降軸部と、ピン11を独立して駆動させる第2の昇降軸部と、中心の回転軸部の3つの軸部から構成される。
[0021] コントローラCは、マイクロコンピュータ等からなり、所定の制御プログラムを実行することで、ツール駆動部2の各部の動作を制御する。具体的にはコントローラCは、回転駆動部21を制御して、ピン11及びショルダ12に所要の回転動作を行わせる。また、コントローラCは、昇降駆動部22を制御して、ピン11、ショルダ12及びクランプ13に、所要の進退移動動作を行わせる。コントローラCは、本開示の制御部に相当し、以後で説明する各部材の回転、移動量、移動位置、その加圧力などをそれぞれ設定する。
[0022] 上板31は、金属からなり、図1に示すように、上板表面31Aと上板裏面31Bとを有する。上板表面31Aは、上板31の表面であり、図1では上板31の上面に相当する。同様に、上板裏面31Bは、上板31の裏面であり、図1では上板31の下面に相当する。上板31は、本開示の第1部材に相当する。上板表面31Aは本開示の第1表面に相当し、上板裏面31Bは本開示の第1裏面に相当する。また、一例として、上板31はアルミニウム合金(アルミニウム)である。なお、上板31は、展伸材、鋳物でもよい。また、上板31には、電着塗装が施されている。すなわち、上板31の上板表面31Aおよび上板裏面31Bには塗膜が形成されている。なお、他の実施形態において、上板31には化成処理などが施されていても良い。また、本開示におけるアルミニウムは、アルミニウム合金を含む。
[0023] 下板32は、金属からなり、図1に示すように、下板表面32Aと下板裏面32Bとを有する。下板表面32Aは、下板32の表面であり、図1では下板32の上面に相当する。同様に、下板裏面32Bは、下板32の裏面であり、図1では下板32の下面に相当する。下板32は、本開示の第2部材に相当する。また、下板表面32Aは本開示の第2表面に相当し、下板裏面32Bは本開示の第2裏面に相当する。また、一例として、下板32は、高張力鋼(鋼)である。すなわち、上板31と下板32とは異材の金属からなる。なお、下板32は、アルミニウム合金、軟鋼(鋼)、ホットスタンプ鋼(鋼)でもよい。また、下板32には、非メッキ処理、亜鉛メッキ処理、Al-Siメッキ処理、化成処理、電着塗装などが施されていてもよい。また、上板31と下板32との間には、接着剤やシーリング材が介在してもよい。
[0024] また、本実施形態において上板31と下板32とが異材である組み合わせとして、上板31、下板32の順に、以下を例示することができる。(例1)AlとFe、(例2)樹脂とFe、(例3)AlとMg、(例4)樹脂とMg、(例5)樹脂とAl。このような組み合わせの場合、下板32の硬度が上板31の硬度よりも高いため、後記のアンカー4Bを安定して形成することができる。
[0025] [ツールの使用方法]
続いて、本実施形態で例示しているツール1の使用方法、すなわち、摩擦攪拌点接合方法について説明する。摩擦攪拌点接合装置Mの使用方法としては、大略的に、ツール1のピン11を先行して接合部材の重なり部30へ圧入させるピン先行プロセスと、ショルダ12を先行して接合部材の重なり部30へ圧入させるショルダ先行プロセスとがある。このうち、本実施形態では、ショルダ先行プロセスが採用される。
[0026] 図2および図3は、前記ショルダ先行プロセスによる摩擦攪拌点接合方法を用いたプロセスの一部を示す図である。なお、図3のプロセスは図2のプロセスの後に実行される。
[0027] 図4は、本実施形態に係る摩擦攪拌点接合方法の工程チャートを示す図である。図2乃至図4は、上板31と下板32との重なり部30を摩擦攪拌点接合する場合のプロセスを示している。
[0028] 摩擦攪拌点接合を行うにあたって、まず、図4のステップS1に示すように、上板31および下板32によって重なり部30を形成する。重なり部30では、下板表面32Aの少なくとも一部が上板裏面31Bに当接し、上板31と下板32とが重なり合うように配置される。
[0029] 次に、図2のプロセスP11、図4のステップS2に示すように、ツール1が所定の位置に配置されるとともに、回転される。具体的に、まず上板31及び下板32の重なり方向、つまり上下方向にツール1の回転軸Rが平行になるように、重なり部30にツール1が対向して配置される。なお、この対向して配置される態様について、ツール1の回転軸Rが上下方向に対して傾斜するように配置されるものでもよい。本実施形態では、回転軸Rが、図1のように予め定められた点接合位置Wに位置合わせされた状態で、ツール1の下端面が上板31の上板表面31Aに当接される。この際、クランプ13は、図1のスプリング14の付勢力を伴って重なり部30をバックアップ15に押圧する。ツール1の下端面が上板31の上板表面31Aに当接した状態で、コントローラCが図1の回転駆動部21を制御してピン11及びショルダ12を回転軸R回りに所定の回転数で回転させる。
[0030] この回転により、重なり部30におけるピン11及びショルダ12が当接している領域が摩擦によって予熱される。すなわち、図2のプロセスP11、図4のステップS2は、重なり部30の予熱工程を示している。
[0031] 次に、図2のプロセスP12、図4のステップS3に示すように、ピン11が重なり部30から退避するとともに、ショルダ12が重なり部30に圧入される圧入工程が行われる。この工程では、コントローラCが、ツール1の回転を維持しながら、昇降駆動部22を制御してショルダ12を図2のプロセスP12のように下降させて重なり部30へ圧入させる一方、昇降駆動部22を制御してピン11を上昇、つまり退避させる。なお、クランプ13は不動である。ショルダ12は、重なり部30において上板表面31Aから下板表面32Aよりも深い第1圧入位置に至るまで圧入される。なお、この際の下板表面32Aは、本開示における第2部材の表面に相当し、下板32の上部金属表面である。仮に、下板32に塗膜がある場合でも、第2部材の表面は金属部分の表面のことを言う。
[0032] また、上記の圧入動作により、図2の矢印b1で示すように、ショルダ12の圧入領域の材料が攪拌され、前記圧入によって重なり部30から溢れ出した溢れ出し材料OFが、ピン11の退避によって生じた、ショルダ12の中空空間に逃がされる。この結果、後記で詳述する図5のアンカー4Bの基礎となる部分が形成される。なお、圧入工程では、ピン11、ショルダ12およびクランプ13の全体に対して、軸方向に沿った加圧力、すなわち、圧入加圧力が付与される。一方、クランプ13には、当該クランプ13をバックアップ15に向かって押し付ける加圧力が付与される。この結果、ツール1が接合体3に向かって押し込まれる加圧力は、圧入加圧力からクランプの加圧力を差し引いた力に相当する。
[0033] 次に、コントローラCは、図2のプロセスP13、図4のステップS4に示すように、ツール1の回転を維持しながら、昇降駆動部22を制御してショルダ12を前記第1圧入位置から退避させるとともに、昇降駆動部22を制御してピン11を重なり部30に進入するように下降させる。この工程は、溢れ出し材料OFの埋め戻し工程を示している。当該工程では、コントローラCが、昇降駆動部22を制御してショルダ12を上昇させる一方で、昇降駆動部22を制御してピン11を下降させる。ピン11の下降により、図2の矢印b2で示すように、前記中空空間に逃がされた溢れ出し材料OFが、ショルダ12の圧入領域に埋め戻される。
[0034] 次に、図2のプロセスP14、図4のステップS5で示すように、重なり部30にならし処理を施す、ならし工程が行われる。当該工程では、コントローラCが、昇降駆動部22を制御して、ピン11の下端面及びショルダ12の下端面を上板31の上板表面31Aよりも僅かに低い位置に配置した状態で両者を回転させ、点接合部分を平滑化する。その後、図2のプロセスP15、図4のステップS6で示すように、ツール1が重なり部30から離間される。
[0035] 次に、図3のプロセスP21に示すように、ツール1の下端面が再び上板31の上板表面31Aに当接される。そして、コントローラCが図1の回転駆動部21を制御してピン11及びショルダ12を回転軸R回りに所定の回転数で回転させる。この回転により、図4のステップS7に示すように、重なり部30におけるピン11及びショルダ12が当接している領域が摩擦によって予熱される。すなわち、図3のプロセスP21は、図2のプロセスP11と同様に、重なり部30の予熱工程を示している。
[0036] 次に、図3のプロセスP22、図4のステップS8に示すように、ピン11が重なり部30から退避するとともに、ショルダ12が重なり部30に圧入される圧入工程が再び行われる。この工程は、概ね図2のプロセスP12と同様である。ショルダ12は、重なり部30において上板表面31Aから所定の第2圧入位置に至るまで圧入される。
[0037] 次に、コントローラCは、図3のプロセスP23、図4のステップS9に示すように、ツール1の回転を維持しながら、昇降駆動部22を制御してショルダ12を前記第2圧入位置から退避させるとともに、昇降駆動部22を制御してピン11を重なり部30に進入するように下降させる。この工程は、概ね図2のプロセスP13と同様である。
[0038] 次に、図3のプロセスP24、図4のステップS10で示すように、重なり部30にならし処理を施す、ならし工程が再び行われる。当該工程においても、コントローラCが、昇降駆動部22を制御して、ピン11の下端面及びショルダ12の下端面を上板31の上板表面31Aよりも僅かに低い位置に配置した状態で両者を回転させ、点接合部分を平滑化する。この結果、後記で詳述する図5のインデント4Tが形成される。なお、インデント4Tは必ずしも形成される必要はない。その後、図3のプロセスP25、図4のステップS11で示すように、ツール1が重なり部30から離間される。以上のプロセスにより、上板31と下板32とが接合された、図1の攪拌接合部4が形成される。攪拌接合部4は、本開示の接合部に相当する。
[0039] [接合体の断面構造について]
図5は、上記のような摩擦攪拌点接合方法によって形成された接合体3の攪拌接合部4を説明するための模式的な断面図である。攪拌接合部4は、接合底面4Aと、アンカー4Bと、インデント4Tとを有する。なお、図5では、上板31および下板32の厚さT1、T2が示されている。
[0040] 接合底面4Aは、ショルダ12に加圧されることで上板表面31Aを基準として下板表面32Aよりも深い位置に生じる、上板31と下板32との接合界面である。回転軸Rに沿って見た場合、接合底面4Aは、ショルダ12のショルダ下面部12Sに対応するリング形状を有する。なお、当該リング形状は、2つの正円からなるものに限定されるものではなく、摩擦攪拌点接合の条件に応じて異形となることがある。換言すれば、接合底面4Aは平面視において略リング形状を有する。
[0041] アンカー4Bは、接合底面4Aの径方向内側において、下板32の一部が接合底面4Aを基準として下板表面32Aよりも高い位置まで隆起した隆起部である。アンカー4Bは、前記圧入工程において重なり部30からショルダ12の中空空間に溢れ出した溢れ出し材料OFが、前記埋め戻し工程において、その上端部をピン11によって押しつぶされることで形成される。図5に示すように、アンカー4Bの先端部の外縁は爪状になりやすい。なお、ショルダ12を下板32に圧入する量を増加させるほど、隆起するアンカー4Bの高さが大きくなる。
[0042] インデント4Tは、上板31および下板32の重なり方向、すなわち、上下方向において、接合底面4Aおよびアンカー4Bに対向して配置され、上板31の上板表面31Aの一部が窪んだ窪み部に相当する。なお、前述のように、インデント4Tは、ならし工程において、ピン11の下端面及びショルダ12の下端面を上板31の上板表面31Aよりも低い位置に配置した状態で両者を回転させることで、積極的に形成することができるが、ならし工程において、ピン11の下端面及びショルダ12の下端面は上板31の上板表面31Aと面一に配置されてもよい。また、前述のように、インデント4Tは形成されなくてもよい。
[0043] [接合部における塗膜の分布について]
前述のように、本実施形態では、一つの接合部に対して、図2のプロセスP11からP15までの工程が行われたのち、図3のプロセスP21からP25までの工程が行われる。従来、一つの接合部に対して、図2のプロセスP11からP15までの工程に類似した工程のみが行われていたが、本開示の開示者は、このような摩擦攪拌点接合方法における問題点を新たに知見するに至った。具体的に、上板31および下板32のうちの少なくとも一方に塗膜が形成されている場合、上記のような従来の摩擦攪拌点接合方法では、接合部の内部に残存した塗膜に起因して接合強度が大きく低下するという問題があった。そして、前記開示者は、接合部の内部において塗膜を好適に分散させ、接合強度の低下を抑止することが可能な新たな摩擦攪拌点接合方法を知見するに至った。
[0044] 具体的に、本実施形態に係る摩擦攪拌点接合方法では、一つの接合部に対して2度の接合プロセスが実行される。このうち1回目の接合プロセスQ1では、前記塗膜を攪拌接合部4内の特定位置に偏在させるように上板31と下板32とを接合する。前述の図2の一連のプロセスが、この1回目の接合プロセスQ1に相当する。一方、2回目の接合プロセスQ2では、前記特定位置に偏在した前記塗膜を分散させる。前述の図3の一連のプロセスが、この2回目の接合プロセスQ2に相当する。そして、前記開示者は、このように塗膜を分散させる方法において、図5のアンカー4Bの形成が特に有効であることを更に知見した。
[0045] 図6は、攪拌接合部4にアンカーが形成されていない場合又はアンカーが小さい場合の塗膜の分布を示す模式的な断面図である。図7は、攪拌接合部4にアンカーが形成されている場合の塗膜の分布を示す模式的な断面図である。図6、図7のいずれも図2のプロセスP12、P13、P14にそれぞれ対応している。なお、ピン11、ショルダ12の図示は省略している。また、以下では、上板31がアルミ、下板32が鋼からなり、上板31の表面、すなわち、図1、図5の上板表面31A、上板裏面31Bに塗膜が形成されている場合について説明する。一例として、当該塗膜は、例えば腐食防止のために形成されるカチオン電着塗装からなる。
[0046] 図6に示すように、1回目の接合プロセスQ1において、ショルダ12の圧入量が小さく設定された場合には、図5のアンカー4B、すなわちアルミの隆起が形成されにくい。
[0047] この場合、上板31と下板32との界面付近に作用する加圧力が相対的に小さいため、塗膜は界面部および中央部に凝集しやすくなる。この状態で、プロセスP13においてピン11が下降しショルダ12が上昇すると、溢れ出し材料OFによって塗膜が押し拡げられるため、結果的に塗膜は元の位置、すなわち界面付近に戻ることとなる。この結果、プロセスP14の終了時においても、塗膜は同様の領域に分布する。
[0048] 一方、1回目の接合プロセスQ1において、ショルダ12の圧入量を図6よりも大きくして、下板32に圧入させた場合には、アルミが隆起して、アンカー4Bが形成される。
[0049] このように、1回目の接合プロセスQ1におけるショルダ12の第1圧入位置を下板32の下板表面32Aよりも深い位置に設定することで、アンカー4Bを安定して形成することができる。この場合、上板31と下板32との界面付近にショルダ12の加圧力が大きく作用するため、塗膜はアンカー4Bの内側に凝集しやすくなる。この状態で、プロセスP13においてピン11が下降しショルダ12が上昇すると、溢れ出し材料OFがショルダ12の下方に流れ込む。この際、アンカー4Bによって塗膜が保持されているため、溢れ出し材料OFによって押し広げられた塗膜は、図7のプロセスP14のように、アンカー上端からショルダパス、すなわち、ショルダ12の通過領域に拡がるように分布する。
[0050] 一方、プロセスP12において、ショルダ12が下板32の下板表面32Aよりも深い位置まで圧入されるため、アンカー外側のショルダ部における上板31と下板32との界面は、塗膜の影響を受けずに良く密着した状態となる。
[0051] 図7のプロセスP14に示すように、上板31と下板32との界面よりも高い位置に塗膜が分布、偏在している状態で、2回目の接合プロセスQ2を実行すると、ショルダ12の第2圧入位置への圧入時に、ショルダ12が回転しながら塗膜を攪拌し効率的に分散させることができる。この結果、攪拌接合部4の一部に塗膜が集中することが抑止され、この塗膜部分を起点として接合体3が破断することを防止することができる。
[0052] [変形実施形態]
図8は、本開示の変形実施形態に係る摩擦攪拌点接合方法を用いたプロセスの一部を示す図である。上記の実施形態では、図2、図3に示すように、1回目の接合プロセスQ1と2回目の接合プロセスQ2との間でツール1のクランプ13が上板31から離間する態様にて説明したが、本開示はこれに限定されるものではない。本変形実施形態では、ツール1のクランプ13が上板31から離れることなく、一連のプロセスが実行される。具体的に、図8のプロセスP31からP34は、1回目の接合プロセスQ1に相当する。プロセスP31では前記予熱工程が実行され、プロセスP32、P33において、ピン11が上昇しながらショルダ12が第1圧入位置まで圧入される。その後、プロセスP34において、ピン11が下降しショルダ12が上昇する。その後、2回目の接合プロセスQ2が連続して実行される。具体的に、プロセスP35において、ピン11が上昇しながらショルダ12が第2圧入位置まで圧入される。その後、プロセスP36において、ピン11が下降しながらショルダ12が上昇し、前記埋め戻し工程が実行される。その後、プロセスP37において、前記ならし工程が行われたのち、ツール1が上板31から離間する。
[0053] このような接合方法においても、1回目の接合プロセスQ1において、塗膜を特定位置に偏在させ、2回目の接合プロセスQ2において前記塗膜を分散させることができる。このため、攪拌接合部4の一部に塗膜が集中することが抑止され、この塗膜部分を起点として接合体3が破断することを防止することができる。また、本変形実施形態では、1回目の接合プロセスQ1と2回目の接合プロセスQ2との間で、ツール1が上板31から離間しないため、2つの接合プロセス間においてツール1の回転軸Rがずれることがなく、後記のように、ショルダ12がアンカー4Bに接触することを抑止することができる。したがって、接合後の接合体3の強度を安定して維持することができる。なお、前述の実施形態に係る接合方法であっても、1回目の接合プロセスQ1と2回目の接合プロセスQ2との間で、ツール1の位置を精度良く再現することで、同様の強度を維持することができる。
[0054] 以上のように、本開示の各実施形態によれば、1回目の接合プロセスQ1において、ショルダ12の内側にアンカー4Bを形成し塗膜を特定位置に偏在させたのち、2回目の接合プロセスQ2において前記塗膜を分散させることで、塗膜を有する部材を安定して接合し、その強度を維持することができる。したがって、上板31および下板32を接合した後に、腐食防止のための塗膜を接合体3に形成する必要がなく、予め塗膜が形成された材料を用いて複数の部材を接合することができる。また、後記で詳述するように、塗膜を有する部材を従来の1回の接合プロセスのみで接合する場合と比較して、攪拌接合部4の強度を1.3倍程度に向上させることが可能になる。
[0055] 特に、第1圧入位置を下板32の表面よりも深い位置に設定することで、アンカー4Bを安定して形成し、上板31と下板32との接合界面よりも上方に塗膜を浮き上がらせることができる。この結果、2回目の接合プロセスQ2において前記塗膜を安定して分散させることが可能になる。この際、第1圧入位置を、下板32の表面よりも0.09mm以上深い位置に設定することで、より安定してアンカー4Bを形成することが可能になる。
[0056] この際、接合前の上板31と下板32との界面を基準とした、アンカー4Bの高さをHA、接合前の上板31の表面の位置をtuとすると、HA/tu≧2.7(%)の関係を満たすように、アンカー4Bを形成することが望ましい。また、HA/tu≧5.3(%)の関係を満たすように、アンカー4Bを形成することが更に望ましい。
[0057] また、接合前の上板31と下板32との界面を基準とした、アンカー4Bの高さが0.16mm以上となるように、アンカー4Bを形成することが望ましい。
[0058] そして、ショルダ12の第1圧入位置への圧入によってショルダ12の内側において下板32が隆起したアンカー4Bの頂部よりも深い位置に第2圧入位置を設定することで、浮き上がった塗膜を更に安定して分散させることが可能になる。ここで、アンカー4Bの頂部とは、下板32の表面から垂直距離が最大なポイント、換言すれば、アンカー4Bの最も高い箇所を意味する。
[0059] なお、第2圧入位置は、第1圧入位置よりも深く設定されてもよいし、浅く設定されてもよい。ただし、第2圧入位置を第1圧入位置よりも浅く設定することで、2回目の接合プロセスQ2においてショルダ12が下板32の材料に接触しにくいため、1回目の接合プロセスQ1において接合された上板31および下板32の接合状態を維持することが容易になる。
[0060] また、上板31および下板32の選定にあたっては、上板31の硬度よりも下板32の硬度を高く設定することで、1回目の接合プロセスQ1において下板32の一部が隆起しやすく、アンカー4Bを安定して形成することができる。この結果、当該アンカー4Bによって塗膜を特定位置に安定して保持し、2回目の接合プロセスQ2における分散効果を高めることが可能になる。
[0061] 更に、上記の変形実施形態のように、少なくとも、ショルダ12の第1圧入位置への圧入から第2圧入位置への圧入までの間、クランプ13によって上板31を付勢しつづけることで、2回の接合プロセス間で点接合位置Wがずれるころが抑止され、形成されたアンカー4Bの変形を防止することが容易になる。
[0062] 次に、上記の各実施形態について実施例を用いてその効果を説明する。なお、本開示は以下の実施例に限定されるものではない。
[0063] ＜接合強度について＞
図9は、本開示の実施例および比較例における引張せん断強さTSS(Tensile Shear Strength)を示すグラフである。図10は、図9に示す引張せん断強さを測定する様子を示す模式的な斜視図である。図9の比較例1は、上板31および下板32のいずれにも塗膜が形成されていない場合であって、従来の1回の接合プロセスによって接合した場合に相当する。比較例2は、上板31のみに塗膜が形成され、従来の1回の接合プロセスによって接合した場合に相当する。実施例1は、上板31のみに塗膜が形成され、図2、図3のように2つの接合プロセスによって接合した場合に相当する。
[0064] TSSは、図10に示すように、攪拌接合部4が形成された後の接合体3に対して、上板31および下板32を上板表面31Aと平行な互いに反対の方向にそれぞれ引っ張った際に、攪拌接合部4に破断が生じるときの荷重を示すものである。すなわち、TSSの値が大きいほど、引張せん断強さが高いことを意味する。
[0065] 図9に示すように、塗膜が形成されていない比較例1ではTSS5.6(kN)である一方、上板31に塗膜が形成されている比較例2ではTSS3.8(kN)と接合強度が低下する結果となった。この現象は、攪拌接合部4において偏在した塗膜が起点となって破断が生じやすいためと推察される。図11は、比較例2の攪拌接合部4の断面写真である。図12は、図11の領域Nを拡大した拡大断面写真である。図12に示すように、比較例2では、アンカー4Bの周囲に塗膜が偏って層状に残存しているため、上記のような強度低下がもたらされる。
[0066] 一方、実施例1では、塗膜が形成されているものの、図9に示すようにTSS4.6(kN)を確保することが可能になり、比較例2よりも接合強度を向上させることが可能になっている。図13は、実施例1の攪拌接合部4の断面写真である。図14は、図13の領域Nを拡大した拡大断面写真である。図14に示すように、実施例2では、アンカー4Bの周囲に偏った塗膜が確認されず、2回目の接合プロセスにおいてショルダ12によって塗膜が好適に分散されていることがわかる。
[0067] ＜アンカーと塗膜の関係＞
次に、接合プロセスにおけるアンカー4Bの有無によって、塗膜がどのように分布しているかを確認する実験を比較例および実施例として行った。本実験では、ストップアクションと称される手法を用いて、ショルダ12を第1圧入位置まで圧入したのちに接合プロセスを中断し、攪拌接合部4の各断面を切断評価した。なお、本実験では、ショルダ12の外径が9mm、ピン11の外径が6mmに設定されている。
[0068] 比較例では、ショルダ12の第1圧入位置を上板31の上板裏面31Bよりも浅い位置に設定し、意図的にアンカー4Bが形成されない条件にて実験を実施した。図15は、比較例の攪拌接合部4の断面写真である。図16は、比較例の攪拌接合部4におけるアルミ柱の底面の拡大写真である。図17は、図15のアルミ柱の底部Nを拡大した拡大断面写真である。なお、アルミ柱とは、前記プロセスの中断時に、ピン11の下方、ショルダ12の内側に位置する円柱状の領域を意味する。図15、図16に示すように、比較例では、前述の図6を用いた説明のようにアルミ柱の鋼界面側に塗膜が広く残存する結果となった。また、ショルダ12の圧入時に中心に向かって材料が押し込まれるため、図17に示すように、アルミ柱の界面側部分は内側に凹んでおり、その内部に塗膜が残存する結果となった。
[0069] 一方、実施例では、ショルダ12の第1圧入位置を下板32の上板表面31Aよりも深い位置に設定し、アンカー4Bが形成される条件にて実験を実施した。図18は、本開示の実施例の接合部の断面写真である。図19は、本開示の実施例の接合部におけるアルミ柱の底面の拡大写真である。図20は、図18の上板31と下板32との界面Nを拡大した拡大断面写真である。
[0070] 図18、図19に示すように、実施例では、前述の図7を用いた説明のように塗膜は主にアンカー4Bの内側に分布する結果となった。特に、アンカー4Bの存在によって塗膜がアンカー4Bよりも外側に大きく拡がることを抑止することができている。また、このアンカー4Bの存在によって、アンカー4Bの外側の上板31と下板32との界面付近に多くの塗膜が介在していないため、図20の接合界面CAに示すように、塗膜を含む条件においても上板31のアルミと下板32の鋼との接合性を良好に改善できることが確認された。
[0071] ＜第1圧入位置について＞
次に、1回目の接合プロセスQ1におけるショルダ12の第1圧入位置を変化させた場合の塗膜分散効果を確認した実験結果について説明する。図21は、ショルダ12による接合界面位置を説明するための模式図である。図21において、上板31の上板表面31Aの位置を上板位置tu、アンカー4Bの高さ、すなわちアンカー4Bの先端の位置をアンカー高さHA、1回目の接合プロセスQ1におけるショルダ12の第1圧入位置を1パス目接合界面位置HIと定義する。なお、上記の各値は上板31の上板裏面31Bと下板32の下板表面32Aとの元々の界面である母材部界面の位置をゼロとし、上板31側を+、下板32側をマイナスで表している。本実験では、図5の上板31の厚さT1、すなわち図21の上板位置tuが3.0mm、図5の下板32の厚さT2は1.6mmである。また、上板31の塗膜の厚さは20μmである。また、ショルダ12の外径は8mm、ピン11の外径は5mmである。なお、上板位置tuは、上板31の表面、すなわち、上板31の上部金属表面に相当する。
[0072] 表1に、各実験条件および攪拌接合部4の断面観察に基づく塗膜の分散効果結果を示す。
[0073]
[0074] 実施例2は、1パス目接合界面位置HI-0.09mm、アンカー高さHA+0.08mmの条件の下で行った。この結果、上板位置tuに対するアンカー高さHAの割合は、2.7%であり、アンカー4Bの外側に僅かな塗膜の残留があったものの、実使用上の強度には問題ない結果となったため、塗膜分散効果は△と評価している。
[0075] 一方、実施例3は、1パス目接合界面位置HI-0.16mm、アンカー高さHA+0.26mmの条件の下で行った。この結果、上板位置tuに対するアンカー高さHAの割合は、8.7%であり、アンカー4Bの外側の接合界面付近に塗膜の残留が見られなかったため、〇と評価している。
[0076] 同様に、実施例4は、1パス目接合界面位置HI-0.20mm、アンカー高さHA+0.42mmの条件の下で行った。この結果、上板位置tuに対するアンカー高さHAの割合は、14.0%であり、アンカー4Bの外側の接合界面付近に塗膜の残留が見られなかったため、〇と評価している。
[0077] 実施例5は、1パス目接合界面位置HI-0.30mm、アンカー高さHA+0.72mmの下で行った。この結果、上板位置tuに対するアンカー高さHAの割合は、24.0%であり、アンカー4Bの外側の接合界面付近に塗膜の残留が見られなかったため、〇と評価している。
[0078] 以上のように、1回目のショルダ12の第1圧入位置は、下板32の下板表面32Aよりも深い位置に設定されることが望ましい。特に、第1圧入位置を下板32の下板表面32Aよりも0.09mm以上深い位置に設定することで、より安定した効果を得ることができる。
[0079] 更に、第1圧入位置は下板32の下板表面32Aから0.09mmだけ深い位置よりも更に深い位置に設定されることが望ましい。また、第1圧入位置は下板32の下板表面32Aよりも0.16mm以上深い位置に設定されることがより望ましい。
[0080] また、アンカー高さHAは0.08mm以上に設定されることが望ましく、0.08mmよりも大きく設定されることがより望ましく、0.26mm以上に設定されることが更に望ましい。
[0081] また、表1に示すように、上板位置tuに対するアンカー高さHAの割合は、2.7%以上に設定されることが望ましく、2.7%よりも大きく設定されることが更に望ましく、8.7%以上に設定されることが更に望ましい。
[0082] なお、本開示者は、上記と同じ実験を塗膜の厚さ8μm、30μmの条件でも行い、同様の結果が得られることを確認した。
[0083] ＜第2圧入位置について＞
次に、2回目の接合プロセスQ2におけるショルダ12の第2圧入位置を変化させた場合の塗膜分散効果を確認した結果について説明する。図22は、ショルダ12による接合界面位置を説明するための模式図である。図22では、図21と比較して、2回目の接合プロセスQ2におけるショルダ12の第2圧入位置を2パス目接合界面位置HI’と定義している。なお、アンカー高さHAの大きさは実測値であり、HI’はコントローラCに対する駆動指令信号に基づいて算出している。
[0084] 表2に、各実験条件および攪拌接合部4の断面観察に基づく塗膜の分散効果結果を示す。表2は、表1の実施例3、実施例4、実施例5について、2回目の接合プロセスQ2におけるショルダ12の第2圧入位置に基づいて比較したものである。塗膜分散効果の評価方法については、表1と同様である。
[0085]
[0086] 表2に示すように、実施例3ではアンカー4Bの先端よりも0.25mmだけ深い位置まで2回目の接合プロセスQ2におけるショルダ12の第2圧入位置が設定されている。
[0087] 同様に、実施例4ではアンカー4Bの先端よりも0.40mmだけ深い位置まで2回目の接合プロセスQ2におけるショルダ12の第2圧入位置が設定されている。更に、実施例5ではアンカー4Bの先端よりも0.41mmだけ深い位置まで2回目の接合プロセスQ2におけるショルダ12の第2圧入位置が設定されている。いずれの実施例においても塗膜の分散効果を好適に得ることができる。すなわち、図22に模式的に示すように、上板31と下板32との界面よりも上方であって、アンカー4Bの先端部の外側周辺に浮き上がった塗膜を好適に分散させるために、第2圧入位置がアンカー4Bの先端よりも深い位置に設定されることが望ましい。
[0088] ＜第1圧入位置と第2圧入位置との関係について＞
図23は、ショルダ12による接合界面位置を説明するための模式図である。図24は、摩擦攪拌点接合時のショルダの圧入量の推移を示すグラフである。表1、表2の例では、第2圧入位置を第1圧入位置よりも浅く設定する条件にて実験を行ったが、本実験では、図23に示すように、第2圧入位置を第1圧入位置よりも深い位置に設定する条件で実験を行った。表3に、実験条件および攪拌接合部4の断面観察に基づく塗膜の分散効果結果を示す。当該実験に基づく実施例6では、第1圧入位置に相当する1パス目接合界面位置HIが-0.12mmに設定され、第2圧入位置に相当する2パス目接合界面位置HI’が-0.21mmに設定される。なお、本実験では、前述の変形実施形態のように、接合中、クランプ13が上板31に当接した状態が維持される。
[0089]
[0090] 図24を参照して、接合時間0sec以降、ツール1が上板31に近接したのち、0.5secから1sec付近において予熱処理が実行される。その後、ショルダ12が上板31内に圧入され、1.3sec付近で上板31と下板32との界面に到達する。更に、1.8sec付近で、ショルダ12が第1圧入位置に到達したのち、一旦ショルダ12が下板32から離れるように、ショルダ圧入量1.8mm付近まで退避する。その後、ショルダ12は再び上板31と下板32との界面に近づくように圧入され、3.8sec付近で第1圧入位置よりも深い第2圧入位置まで圧入される。その後、ショルダ12は上板31と下板32との界面から離れ、ショルダ圧入量0.6mm付近で前記ならし処理が行われ、インデント4Tが形成されたのち、ツール1が上板31から離間する。
[0091] そして、表3に示すように、第2圧入位置が第1圧入位置よりも深い位置に設定される場合であっても、アンカー4Bの周囲に偏在した塗膜を好適に分散することが確認された。
[0092] 上記で説明した各実験結果を表4にまとめて示す。
[0093]
[0094] 表4に示されるように、2回目の接合プロセスQ2を実行しない比較例2では、塗膜の分散効果を得ることが難しい一方、2回目の接合プロセスQ2を実行する実施例2乃至6では、塗膜の分散効果が得られることが確認された。この結果、塗膜が部分的に集中することによる接合体3の破断を好適に抑止することが可能になった。この際、1回目の接合プロセスQ1においてアンカー4Bを形成し、上板31と下板32との界面より上方に塗膜を偏在させることで、2回目の接合プロセスQ2においてこれらの塗膜を安定して分散させることが可能になった。そして、このようなアンカー4Bは、上板31と下板32とが異材の関係にある場合に、その硬度の違いによって形成されやすく、このアンカー4Bを好適に利用して塗膜の分散効果を得ることが可能になる。
[0095] ＜連続的な2回接合プロセスについて＞
図25は、本開示の実施例および比較例におけるCTS(Cross Tension Strength:十字引張強さ)を示すグラフである。この十字引張強さの評価では、上板31および下板32を平面視で十字状に重ね合わせ、その交差部に攪拌接合部4を形成する。図25の縦軸に示されるCTSは、上記の上板31および下板32を上下に引き剥がそうとする際に、破断が発生する荷重に相当する。
[0096] 先で説明した実施形態のように、1回目の接合プロセスQ1と2回目の接合プロセスQ2との間で、ツール1のクランプ13が上板31から離間した場合、接合プロセス間において点接合位置W、換言すれば接合体3に対するツール1の回転軸Rの位置がずれる可能性がある。そこで、本開示者は、意図的にこの点接合位置Wの位置ずれを発生させ、接合体3のCTSの変化を評価した。
[0097] 図25は、塗膜を有さず2回目の接合プロセスも実行しない比較例1、塗膜を有するG2回目の接合プロセスを実行しない比較例2、塗膜を有し1回目の接合プロセスQ1と2回目の接合プロセスQ2とを個別に実行する実施例1、前述の変形実施形態のようにクランプ13を上板31から離間させずに1回目の接合プロセスQ1と2回目の接合プロセスQ2とを連続的に実行する実施例7の各例におけるCTSの測定結果を示している。そして、白丸で示すデータが実施例1に相当し、黒丸で示すデータは実施例1の条件において意図的に2回目の接合プロセスの点接合位置Wをずらした参考例に相当する。
[0098] 図25に示すように、塗膜を有する比較例2は、塗膜を有さない比較例1と比較してCTSが低下する。一方、1回目の接合プロセスQ1および2回目の接合プロセスQ2を実行する実施例1、実施例7では、塗膜を有する条件においても、CTSが比較例1と同等またはそれ以上となる結果が確認された。一方、意図的に点接合位置Wをずらした参考例では、実施例1と比較してCTSが低下することが確認された。
[0099] 図26は、本開示の参考例の攪拌接合部4の破断後の断面写真である。図27は、図26の領域Nを拡大した拡大断面写真である。図26、図27のように、点接合位置Wの位置をずらした場合、2回目の接合プロセスQ2においてショルダ12がアンカー4Bに接触し、アンカー4Bが変形した様子が確認された。この場合、アンカー4Bによって上板31と下板32とが強く接合することが阻害され、図25のようにCTSが低下したものと推定される。換言すれば、図25の実施例7のように、1回目の接合プロセスQ1と2回目の接合プロセスQ2とを連続的に実行することで、点接合位置Wの位置ずれを抑制し、安定して塗膜を分散させることが可能になる。
[0100] 次に、上記の実施例7に基づく接合プロセスの実験について更に詳述する。当該実験では、ショルダ12の外径8mm、ピン11の外径5mmのものを使用した。上板31は、厚さ3.0mmのAl-Si系鋳物からなり、電着塗装による塗膜の膜厚は20μmである。また、下板32は、厚さ1.6mmの高張力鋼板であって、例えば、780MPa級GAメッキ鋼板である。
[0101] 図28は、本実験における摩擦攪拌点接合時のショルダ12の圧入量の推移を示すグラフである。また、表5は、図28の各接合時間の終了時に対応するショルダ12の圧入量である。この圧入量は、上板31の表面をゼロとして下板32側をプラスとして表記している。「1」は予熱工程であり、「2」は上板31へのショルダ12の圧入、「3」は下板32へのショルダ12の圧入、「4」は埋め戻し工程、「5」は塗膜を分散させるためのショルダ12の再圧入、「6」は再度の埋め戻しおよびならし工程に相当する。なお、表5では、「5」の再圧入量が3.14mmに設定されているが、上板31と下板32とが既に強く接合しているため、図28に示すように、実際にはショルダ12の圧入速度が減速し、2.6mm付近において再圧入を終了した。
[0102]
[0103] 図29は、本開示の実施例7の接合プロセス終了後の攪拌接合部4の断面写真である。
[0104] 図30は図29の領域N1を拡大した拡大断面写真であり、図31は、図29の領域N2を拡大した拡大断面写真である。なお、図31では、ショルダ12の一部を仮想的に図示している。図29、図30に示すように、本実験では、アンカー4Bへのショルダ12の接触痕は確認されず、上板31および下板32の接合界面近傍における塗膜が充分に分散していることが確認された。このような実施例7の条件で接合した接合体3について、図25に示されるように複数回の実験を行った結果、いずれの実験でも、塗膜を有さない場合と同様にアルミと鋼の界面に沿った破断が発生し、その破面での塗膜の残存が確認されなかった。また、図30に示すような、アンカー4Bの外側、換言すればショルダ12の圧入領域よりも更に外側に残存する塗膜は、強度に影響しないことがあわせて確認された。また、いずれの実験同士を比較しても、接合時のツール1の挙動、接合時間に大きなばらつきは生じないことも確認された。
[0105] なお、前述のような、2回目の接合プロセスQ2におけるショルダ12の圧入速度の低減現象は、図31に示すように、1回目の接合プロセスQ1において形成されたアンカー4Bによって、ショルダ12の直下のアルミがショルダ12の内側に流動しにくいためと推定される。
[0106] 更に、1回目の接合プロセスQ1と2回目の接合プロセスQ2とを連続して実行する場合、図28に示すように、ショルダ12を上板31から完全に脱離させることなく、ショルダ12の内部においてショルダ12を再び圧入させるような制御を行っても良い。
[0107] 本開示の開示者は、上記の実施例を含めて、以下の範囲で特に本開示の効果が発現されることを確認するに至った。
・上板31および下板32の板厚:0.5mm以上、5mm以下、より望ましくは、1mm以上、3mm以下・ツールの回転速度:500rpm以上、4000rpm以下、より望ましくは、1500rpm以上、2500rpm以下
[0108] また、上記の各実施形態、各実施例では、塗膜が上板31に形成される態様にて説明したが、塗膜は、上板31と下板32とのうちの少なくとも一方に形成されるものでもよい。
[0109] [本開示のまとめ]
以上説明した具体的実施形態には、以下の構成を有する開示が含まれている。
[0110] 本開示の第1の局面に係る摩擦攪拌点接合方法は、少なくとも一方に塗膜が形成された第1部材および第2部材であって異材の関係にある第1部材および第2部材を摩擦熱で軟化させて接合する摩擦攪拌点接合方法である。当該接合方法は、ピンと前記ピンが内挿される中空部を含む円筒状のショルダとを有する摩擦攪拌点接合装置を準備することと、前記第1部材と前記第2部材とが重なり合う重なり部を形成するとともに、前記ピンおよび前記ショルダを前記重なり部に対向して配置することと、前記ピンを前記重なり部から退避させつつ前記ショルダを前記重なり部の所定の第1圧入位置まで圧入することで前記ショルダの内側に前記第2部材が隆起したアンカーを形成し、前記塗膜を特定位置に偏在させて、前記第1部材と前記第2部材とを接合することと、前記ピンを前記重なり部に近づけながら前記ショルダを前記第1圧入位置から退避させることと、前記ピンを前記重なり部から退避させつつ前記ショルダを前記重なり部の所定の第2圧入位置まで圧入することで、前記特定位置に偏在した前記塗膜を分散させることと、前記ピンを前記重なり部に近づけながら前記ショルダを前記第2圧入位置から退避させることと、を備える。
[0111] 本方法によれば、1回目の接合プロセスにおいて塗膜を特定位置に偏在させたのち、2回目の接合プロセスにおいて前記塗膜を分散させることで、塗膜を有する部材を安定して接合し、その強度を維持することができる。したがって、第1部材および第2部材を接合した後に、腐食防止のための塗膜を接合体に形成する必要が低減され、予め塗膜が形成された材料を用いて複数の部材を接合することができる。また、塗膜を有する部材を1回の接合プロセスのみで接合する場合と比較して、接合部の強度を1.3倍程度に向上させることが可能になる。このように本方法によれば、少なくとも一方に塗膜が形成された複数の被接合物を、接合強度が低下することを抑止しながら接合することが可能な摩擦攪拌点接合方法を提供することができる。
[0112] 本開示の第2の局面に係る摩擦攪拌点接合方法は、上記の第1の局面に係る摩擦攪拌点接合方法において、前記第1圧入位置を、前記第2部材の表面よりも深い位置に設定することを更に備える。
[0113] 本方法によれば、第1圧入位置を第2部材の表面よりも深い位置に設定することで、アンカーを安定して形成し、第1部材と第2部材との界面よりも上方に塗膜を浮き上がらせることができる。この結果、2回目の接合プロセスにおいて前記塗膜を安定して分散させることが可能になる。
[0114] 本開示の第3の局面に係る摩擦攪拌点接合方法は、上記の第1または第2の局面に係る摩擦攪拌点接合方法において、接合前の前記第1部材と前記第2部材との界面を基準とした、前記アンカーの高さをHA、前記第1部材の表面の位置をtuとすると、HA/tu≧2.7(%)の関係を満たすように、前記アンカーを形成することを更に備える。
[0115] 本方法によれば、アンカーの高さが安定して確保されることで、塗膜を安定して分散させることができる。
[0116] 本開示の第4の局面に係る摩擦攪拌点接合方法は、上記の第3の局面に係る摩擦攪拌点接合方法において、HA/tu≧5.3(%)の関係を満たすように、前記アンカーを形成することを更に備える。
[0117] 本方法によれば、アンカーの高さが更に安定して確保されることで、塗膜を更に安定して分散させることができる。
[0118] また、本開示の第5の局面に係る摩擦攪拌点接合方法は、上記の第1乃至第4の局面に係る摩擦攪拌点接合方法において、接合前の前記第1部材と前記第2部材との界面を基準とした、前記アンカーの高さが0.16mm以上となるように、前記アンカーを形成することを更に備える。
[0119] 本方法によれば、アンカーの高さが安定して確保されることで、塗膜を安定して分散させることができる。
[0120] 本開示の第6の局面に係る摩擦攪拌点接合方法は、上記の第2の局面に係る摩擦攪拌点接合方法において、前記第1圧入位置を、前記第2部材の表面よりも0.09mm以上深い位置に設定することを更に備える。
[0121] 本方法によれば、アンカーをより安定して形成し、第1部材と第2部材との界面よりも上方に塗膜を安定して浮き上がらせることができる。
[0122] 本開示の第7の局面に係る摩擦攪拌点接合方法は、上記の第1から第6の何れか一の局面に係る摩擦攪拌点接合方法において、前記アンカーの頂部よりも深い位置に前記第2圧入位置を設定することを更に備える。
[0123] 本方法によれば、アンカーの頂部よりも深い位置に第2圧入位置を設定することで、浮き上がった塗膜を2回目の接合プロセスにおいて安定して分散させることが可能になる。
[0124] 本開示の第8の局面に係る摩擦攪拌点接合方法は、上記の第7の局面に係る摩擦攪拌点接合方法において、前記第2圧入位置を前記第1圧入位置よりも浅い位置に設定することを更に備える。
[0125] 本方法によれば、第2圧入位置を第1圧入位置よりも浅く設定することで、ショルダが第2部材の材料に接触しにくいため、1回目の接合プロセスにおいて接合された第1部材および第2部材の接合状態を維持することが容易になる。
[0126] 本開示の第9の局面に係る摩擦攪拌点接合方法は、上記の第1から第8の何れか一の局面に係る摩擦攪拌点接合方法において、前記第1部材の硬度よりも前記第2部材の硬度を高く設定することを更に備える。
[0127] 本方法によれば、1回目の接合プロセスにおいて第2部材の一部が隆起しやすく、アンカーを安定して形成することができる。
[0128] 本開示の第10の局面に係る摩擦攪拌点接合方法は、上記の第9の局面に係る摩擦攪拌点接合方法において、前記第1部材はアルミニウムであり、前記第2部材は鋼であることを更に備える。
[0129] 本方法によれば、1回目の接合プロセスにおいて第2部材の一部が隆起しやすく、アンカーを安定して形成することができる。
[0130] 本開示の第11の局面に係る摩擦攪拌点接合方法は、上記の第1から第9の局面に係る摩擦攪拌点接合方法において、準備される前記摩擦攪拌点接合装置が、前記ショルダが内挿される中空部を含む円筒状のクランプを更に有し、少なくとも、前記ショルダの前記第1圧入位置への圧入から前記ショルダの前記第2圧入位置への圧入までの間、前記クランプによって前記第1部材を付勢しつづけることを更に備える。
[0131] 本方法によれば、2回の接合プロセス間で点接合位置がずれることが抑止され、形成されたアンカーの変形を防止することが容易になる。
[0132] 本開示の第12の局面に係る摩擦攪拌点接合方法は、少なくとも一方に塗膜が形成された第1部材および第2部材であって異材の関係にある第1部材および第2部材を摩擦熱で軟化させて接合する摩擦攪拌点接合方法である。当該接合方法は、ピンと前記ピンが内挿される中空部を含む円筒状のショルダとを有する摩擦攪拌点接合装置を準備することと、前記第1部材と前記第2部材とが重なり合う重なり部を形成するとともに、前記ピンおよび前記ショルダを前記重なり部に対向して配置することと、前記ピンを前記重なり部から退避させつつ前記ショルダを前記重なり部の所定の第1圧入位置まで圧入することで前記ショルダの内側に前記第2部材が隆起したアンカーを形成し、前記第1部材と前記第2部材とを接合することと、前記ピンを前記重なり部に近づけながら前記ショルダを前記第1圧入位置から退避させることと、前記ピンを前記重なり部から退避させつつ前記ショルダを前記重なり部の所定の第2圧入位置まで圧入することと、前記ピンを前記重なり部に近づけながら前記ショルダを前記第2圧入位置から退避させることと、前記第1圧入位置を、前記第2部材の表面よりも深い位置に設定することと、を備える。
[0133] 本方法によれば、塗膜を有する部材を安定して接合し、その強度を維持することができる。したがって、第1部材および第2部材を接合した後に、腐食防止のための塗膜を接合体に形成する必要が低減され、予め塗膜が形成された材料を用いて複数の部材を接合することができる。また、塗膜を有する部材を1回の接合プロセスのみで接合する場合と比較して、接合部の強度を1.3倍程度に向上させることが可能になる。特に、第1圧入位置を第2部材の表面よりも深い位置に設定することで、アンカーを安定して形成し、第1部材と第2部材との界面よりも上方に塗膜を浮き上がらせることができる。この結果、2回目の接合プロセスにおいて前記塗膜を安定して分散させることが可能になる。このように本方法によれば、少なくとも一方に塗膜が形成された複数の被接合物を、接合強度が低下することを抑止しながら接合することが可能な摩擦攪拌点接合方法を提供することができる。
[0134] 本開示の第13の局面に係る摩擦攪拌点接合装置は、少なくとも一方に塗膜が形成された第1部材および第2部材であって異材の関係にある第1部材および第2部材を摩擦熱で軟化させて接合することが可能な摩擦攪拌点接合装置である。当該摩擦攪拌点接合装置は、ピンと前記ピンが内挿される中空部を含む円筒状のショルダとを有する接合ツールと、前記接合ツールを回転させることが可能な回転機構と、前記ピンおよび前記ショルダを前記ピンが延びる方向に独立して移動させることが可能な移動機構と、前記ピンおよび前記ショルダが前記第1部材と前記第2部材とが重なり合う重なり部に対向して配置された状態で、前記回転機構および前記移動機構を制御して、前記第1部材と前記第2部材とを接合する制御部と、を備える。前記制御部は、前記回転機構および前記移動機構を制御して、前記ピンを前記重なり部から退避させつつ前記ショルダを前記重なり部の所定の第1圧入位置まで圧入することで前記ショルダの内側に前記第2部材が隆起したアンカーを形成し、前記塗膜を特定位置に偏在させて、前記第1部材と前記第2部材とを接合し、前記ピンを前記重なり部に近づけながら前記ショルダを前記第1圧入位置から退避させたのち、前記ピンを前記重なり部から退避させつつ前記ショルダを前記重なり部の所定の第2圧入位置まで圧入することで、前記特定位置に偏在した前記塗膜を分散させ、前記ピンを前記重なり部に近づけながら前記ショルダを前記第2圧入位置から退避させる。
[0135] 本構成によれば、1回目の接合プロセスにおいて塗膜を特定位置に偏在させたのち、2回目の接合プロセスにおいて前記塗膜を分散させることで、塗膜を有する部材を安定して接合し、その強度を維持することができる。したがって、第1部材および第2部材を接合した後に、腐食防止のための塗膜を接合体に形成する必要が低減され、予め塗膜が形成された材料を用いて複数の部材を接合することができる。また、塗膜を有する部材を1回の接合プロセスのみで接合する場合と比較して、接合部の強度を1.3倍程度に向上させることが可能になる。本構成によれば、少なくとも一方に塗膜が形成された複数の被接合物を、接合強度が低下することを抑止しながら接合することが可能な摩擦攪拌点接合装置を提供することができる。
[0136] 本開示の第14の局面に係る摩擦攪拌点接合装置は、上記の第13の局面に係る摩擦攪拌点接合装置において、前記制御部は、前記移動機構を制御して、前記第1圧入位置が、前記第2部材の表面よりも深い位置に設定する。
[0137] 本構成によれば、第1圧入位置を第2部材の表面よりも深い位置に設定することで、アンカーを安定して形成し、第1部材と第2部材との界面よりも上方に塗膜を浮き上がらせることができる。この結果、2回目の接合プロセスにおいて前記塗膜を安定して分散させることが可能になる。
[0138] 本開示の第15の局面に係る摩擦攪拌点接合装置は、上記の第13または第14の局面に係る摩擦攪拌点接合装置において、前記制御部は、前記移動機構を制御して、前記第2圧入位置を、前記アンカーの頂部よりも深い位置に設定する。
[0139] 本構成によれば、アンカーの頂部よりも深い位置に第2圧入位置を設定することで、浮き上がった塗膜を2回目の接合プロセスにおいて安定して分散させることが可能になる。
[0140] 本開示の第16の局面に係る摩擦攪拌点接合装置は、上記の第15の局面に係る摩擦攪拌点接合装置において、前記制御部は、前記移動機構を制御して、前記第2圧入位置を、前記第1圧入位置よりも浅い位置に設定する。
[0141] 本構成によれば、第2圧入位置を第1圧入位置よりも浅く設定することで、ショルダが第2部材の材料に接触しにくいため、1回目の接合プロセスにおいて接合された第1部材および第2部材の接合状態を維持することが容易になる。
[0142] 本開示の第17の局面に係る摩擦攪拌点接合装置は、上記の第13から第16の何れか一の局面に係る摩擦攪拌点接合装置において、前記接合ツールは、前記ショルダが内挿される中空部を含む円筒状のクランプを更に有し、前記移動機構は、前記ピンが延びる方向において前記クランプを動かすことが可能であり、前記制御部は、前記移動機構を制御して、少なくとも、前記ショルダの前記第1圧入位置への圧入から前記ショルダの前記第2圧入位置への圧入までの間、前記クランプによって前記第1部材を付勢しつづける。
[0143] 本構成によれば、2回の接合プロセス間で点接合位置がずれることが抑止され、形成されたアンカーの変形を防止することが容易になる。
