[목적]
아연 도금된 고강도 강재(특히 탄소 0.15% 초과 또는 규소 0.5% 초과 함유)를 레이저 돌발 용접(butt welding)할 때 발생하는 액체 금속 취화(LME)에 의한 미세 균열을 방지하여, 높은 성형성과 구조적 신뢰성을 갖춘 레이저 용접 블랭크(Tailored Blank)를 제조하는 것을 목적으로 합니다.

[목적을 달성하기 위한 수단]
용접 전 접합부 가장자리 근처의 아연 도금층을 부분적으로 제거(ablation)합니다. 이때 도금층을 완전히 제거할 필요는 없으며, 잔류 아연 도금 두께를 3.5미크론 이하로 유지하고, 용접 공정 후 최종적으로 남는 제거 영역의 폭이 0.5mm 이상이 되도록 제어합니다. 도금층 제거에는 기계적 브러싱이나 펄스 레이저 빔을 사용하며, 가장자리의 내부식성을 높이기 위해 오프셋 영역을 남겨두고 용접 시 이 영역이 용접 풀에 흡수되도록 설계할 수 있습니다. 추가적으로 도금 전 강재 표면을 탈탄 처리하여 표면 근처의 탄소 농도를 낮춤으로써 LME 발생 위험을 더욱 줄입니다.