[목적]
대량 생산 벌크 재료(나사, 너트, 볼트 등 소형 부품)의 표면을 집합적으로 세정 및 전처리하여, 후속 코팅 과정에서 우수하고 균일한 밀착성을 확보하는 것을 목적으로 합니다. 특히 유해 화학물질 사용이나 대량의 폐수/폐기물을 발생시키는 기존의 습식 화학 세정 및 기계적 블라스팅 공정을 대체하여 경제성과 지속가능성을 높이고자 합니다.

[목적을 달성하기 위한 수단]
벌크 재료가 혼합 장치(스크류, 컨베이어 벨트, 드럼 등) 내에서 무작위로 섞이는 동안 레이저를 조사하는 '집합적 처리 방식'을 사용합니다. 부품들이 지속적으로 혼합됨에 따라 모든 표면이 통계적으로 균일하게 레이저에 노출되도록 하며, 레이저의 파장과 에너지를 조절하여 유기 오염물질(오일, 그리스)과 무기 오염물질(녹, 스케일)을 동시에 제거하거나 표면 조도를 조정(거칠기 조절)합니다. 이를 통해 탈지와 블라스팅이라는 기존의 2단계 공정을 레이저 조사라는 단일 공정으로 통합하여 공정 시간을 단축하고 환경 오염을 최소화합니다.