[목적]
차체 부품(예: 도어 링)의 경량화와 고강도를 달성하기 위해, 두께나 강도가 다른 블랭크들을 접합하는 테일러 웰디드 블랭크(TWB) 공정 및 핫스탬핑 기술에서 정밀한 정렬과 우수한 용접 품질을 확보하는 것을 목적으로 합니다. 특히 알루미늄 도금 강판 용접 시 도금 성분이 용융부에 혼입되어 강도를 저하시키는 문제를 해결하고, 용접 전 도금층 제거 공정 없이도 효율적인 생산이 가능하도록 하고자 합니다.

[목적을 달성하기 위한 수단]
로딩 플레이트에 전자석(마그넷)을 배치하여 블랭크를 1차로 가고정한 후 클램핑 기구로 2차 고정함으로써 대형 부품용 블랭크들의 정밀한 맞대기 정렬을 실현합니다. 독립적으로 수평 이동 가능한 무빙 플레이트들을 사용하여 사이드 실, 힌지 필러, 프론트 필러, 센터 필러 블랭크 등을 순차적으로 정렬합니다. 용접 시에는 NiCr계 또는 CrMn계 필러와이어를 사용하여, 도금층의 알루미늄이 혼입되더라도 핫스탬핑 과정에서 연질의 페라이트가 형성되지 않고 목표 강도를 유지할 수 있도록 성분을 설계합니다. 이를 통해 사전 도금 제거 공정 없이도 고품질의 일체화된 블랭크를 제조하고 핫스탬핑을 통해 최종 부품을 완성합니다.